værdisyn	Mads Bryde Andersen, Clement Salung Petersen: For at hjælpe den interesserede, men tvivlrådige, på vej til en bedre forståelse af emnet, giver vi hermed vores bud på nogle hovedtemaer. Inden for dem forsøger vi at tegne fordele og ulemper op. Det kan måske give læseren et indtryk af, hvor man bør stemme i forhold til sine øvrige værdisyn.	peguqiw_77
Selsig	Eva Selsig: Ved De hvad? Vi kan faktisk godt unde Venstres trinde formand lidt lækkert tøj. Bevares, man må jo hente styrke i de små ting, og her kan et lækkert jakkesæt og en smart ny underbuks i pangfarver sikkert gøre underværker. Ikke mindst når vejret er dårligt, og der hænger grimme plakater af EU-mennesker alle vegne.	mamehoh_83
underbuks	Eva Selsig: Ved De hvad? Vi kan faktisk godt unde Venstres trinde formand lidt lækkert tøj. Bevares, man må jo hente styrke i de små ting, og her kan et lækkert jakkesæt og en smart ny underbuks i pangfarver sikkert gøre underværker. Ikke mindst når vejret er dårligt, og der hænger grimme plakater af EU-mennesker alle vegne.	xynatir_107
Affairsdirektør	Mikael Børsting, der i dag er Public Affairsdirektør hos kommunikationsvirksomheden Geelmuyden-Kiese, har ingen kommentarer.	repiwop_276
ferierejsesag	»Når alt kommer til alt er dén historie efter det beskrevne en sag mellem Løkke og Venstres medlemmer,« skrev Berlingske på denne plads i sidste uge om Løkkes tøjsag, som i mellemtiden også er blevet til en ferierejsesag og en rygerværelsessag.	keryjyp_414
rygerværelsessag	»Når alt kommer til alt er dén historie efter det beskrevne en sag mellem Løkke og Venstres medlemmer,« skrev Berlingske på denne plads i sidste uge om Løkkes tøjsag, som i mellemtiden også er blevet til en ferierejsesag og en rygerværelsessag.	roxetyx_415
skatteindberetning	Vi måtte konstatere, at der ikke var dokumentation for, at ulovligheder er begået, eksempelvis i form af manglende skatteindberetning. At et parti har lov til at ekvipere sin formand efter behov. Og at smålighed og nidkærhed kan komme til at fylde for meget i den politiske verden og overskygge det væsentlige.	cuxabof_423
rygersagerne	Det er stadig ikke godtgjort, at noget ulovligt er begået af hverken Venstre eller Lars Løkke Rasmussen. Altså kunne man i princippet fortsat anse tøj-, rejse-og rygersagerne for at være ligegyldigheder i den store sammenhæng.	xenoxen_443
stiktossede	Problemet for Lars Løkke Rasmussen er, at sådan ser en mærkbar del af Venstres bagland og partiets medlemmer tilsyneladende ikke på det. De er stiktossede over formandens og partiets manglende omtanke og skødesløse omgang med medlemmernes indbetalte kontingenter.	nujogot_453
strategiskift	Når det er sagt, må man håbe, at det budskab, der mandag eftermiddag efter dages tavshed udgik fra sagens hovedperson, er indledningen til et strategiskift for Løkke og Venstres vedkommende. Hvor de lader åbenhed erstatte en ødelæggende defensiv lukkethed. Løkke har nu erklæret, at han har svaret den skat han skulle, og at han desuden har betalt en del af den samlede regning på 152.000 kroner svarende til det tøj, han også har brugt privat. Hvis Venstre og Løkke vil sig selv og det borgerlige Danmark det godt, leverer de samtidig til det indkaldte forretningsudvalgsmøde i Venstre tirsdag aften dokumentation for, hvem der har betalt hvad - og i hvilket omfang partiet har indberettet skattepligtige udgifter til SKAT. Det kunne lukke sagen effektivt. Ingen kan kræve personlige selvangivelser offentliggjort. Men Løkke og Venstre må endegyldigt sørge for at forhindre, at denne ulidelige sag trækker i langdrag og nærer alle mulige politisk skadelige spekulationer. Hvorfor er det eksempelvis, at man ikke har politianmeldt dét, man helt åbenlyst anser for et tyveri af de bilag, som startede hele sagen i Ekstra Bladet i sidste uge? At spørgsmålet er ubesvaret, forstærker kun alle de fantasifulde teorier.	nykunac_493
forretningsmødet	Leverer Venstre til forretningsmødet derudover den fornødne dokumentation for, at alt i partiets regi er gået til efter bogen og i henhold til Løkkes forklaringer, kan formandens politiske liv reddes. Kun hvis disse forklaringer mod al fornuft og forventning skulle vise sig ikke at være korrekte, eller hvis nye alvorligt belastende sager dukker op, må man konkludere, at Løkke endegyldigt har opbrugt sin kvote af fejltrin. Det er imidlertid alt sammen spekulationer, Løkke og Venstre nu må og bør være i stand til endeligt at fjerne. Lad os da for pokker få denne sag fuldt afklaret - så dansk politik kan komme videre.	ryjahic_560
Finnjollesejler	Finnjollesejler Jonas Høgh-Christensen, 33.	dunaryc_595
Giørtz	Adm. direktør Peter Giørtz-Carlsen, 42. -Fhv. skatteminister, MF Kristian Jensen, 43. -Designer Sebastian Steensig Holmbäck, 43. -Teolog, journalist, forfatter, debattør Iben Thranholm, 45. -Direktør Hans Christian Munck, 46. -CEO Søren Peschardt Olesen, 47.	tececyh_602
Holmbäck	Adm. direktør Peter Giørtz-Carlsen, 42. -Fhv. skatteminister, MF Kristian Jensen, 43. -Designer Sebastian Steensig Holmbäck, 43. -Teolog, journalist, forfatter, debattør Iben Thranholm, 45. -Direktør Hans Christian Munck, 46. -CEO Søren Peschardt Olesen, 47.	tehyhyn_610
Celis	Overlæge, ortopædkirurg Håkon Ejnar Helleland, 70. -Pens. kriminalinspektør Mogens Lundh, 70. -Økonomidirektør Jens Andersen, 70. -Fhv. dommer Jes Schiøler, 70. -Professor, dr. oecon. Ole Øhlenschlæger Madsen, 70. -Apoteker Paul Bundgaard, 71. -Museumsinspektør, cand. scient. Toke Skytte, 71. -Professor Carl Christian Tscherning, 72. -Forskningschef, professor, ph. d. Julio E. Celis, 73. -Fhv. proprietær Anders Hvidbæk-Andersen, 75. -Fhv. landsdommer Hans Christian Raffnsøe, 75. -Forskningsleder, fil. dr.	qerovol_699
Hvidbæk	Overlæge, ortopædkirurg Håkon Ejnar Helleland, 70. -Pens. kriminalinspektør Mogens Lundh, 70. -Økonomidirektør Jens Andersen, 70. -Fhv. dommer Jes Schiøler, 70. -Professor, dr. oecon. Ole Øhlenschlæger Madsen, 70. -Apoteker Paul Bundgaard, 71. -Museumsinspektør, cand. scient. Toke Skytte, 71. -Professor Carl Christian Tscherning, 72. -Forskningschef, professor, ph. d. Julio E. Celis, 73. -Fhv. proprietær Anders Hvidbæk-Andersen, 75. -Fhv. landsdommer Hans Christian Raffnsøe, 75. -Forskningsleder, fil. dr.	jonysuv_701
Raffnsøe	Overlæge, ortopædkirurg Håkon Ejnar Helleland, 70. -Pens. kriminalinspektør Mogens Lundh, 70. -Økonomidirektør Jens Andersen, 70. -Fhv. dommer Jes Schiøler, 70. -Professor, dr. oecon. Ole Øhlenschlæger Madsen, 70. -Apoteker Paul Bundgaard, 71. -Museumsinspektør, cand. scient. Toke Skytte, 71. -Professor Carl Christian Tscherning, 72. -Forskningschef, professor, ph. d. Julio E. Celis, 73. -Fhv. proprietær Anders Hvidbæk-Andersen, 75. -Fhv. landsdommer Hans Christian Raffnsøe, 75. -Forskningsleder, fil. dr.	dybylol_703
vejchef	Poul Skov, 76. -Fhv. park-og vejchef, landskabsarkitekt Charlotte Kamp, 76. -Professor emer., dr. odont. Ejvind Budtz-Jørgensen, 76. -Fhv. direktør, ph. d. Arne Larsen, 78.	cawynyd_709
skatteregionschef	Told-og skatteregionschef Martin P. Frimand, 80.	piwehiw_721
kampagnerådgiver	Morten Rud Pedersen var en utrættelig kampagnerådgiver for Mogens Lykketoft i dennes forsøg på at bliver statsminister i 2005. Men da det ikke lykkedes at få Lykketoft valgt til statsminister, kastede Morten Rud Pedersen sig over at opbygge sin konsulentvirksomhed Rud Pedersen Public Affairs Company, som i dag er blevet Nordens største uafhængige Public Affairs rådgivningsvirksomhed med kontorer i København, Stockholm, Oslo, Helsinki og Göteborg og samlet 50 rådgivere.	jibasic_763
ETUC	Morten Rud Pedersen har været langt omkring. Nævner man Bruxelles for ham får han et særligt glimt i øjet, og fortæller gerne om sine otte år i spidsen for den europæiske fagbevægelse, hvor han var direktør i ETUC ( European Trade Union Confederation). I sine helt unge dage var han aktiv i DSU Danmarks Socialdemokratiske Ungdom og i LO-Ungdom.	gononox_813
landsdelsscenen	Men inden da tilbragte hun de tidlige år af karrieren i Århus, hvor hun havde flere roller på både landsdelsscenen og Svalegangen, ligesom hun turnerede med Det Danske Teater. Tilbage i hovedstaden havde hun været en af Buster Larsens Niller i »Jeppe på Bjerget«, ligesom hun spillede tjenestepigen Kristin i »Frøken Julie«. To roller, der trak på en kerne af hårdhed.	bucevem_874
skuespillerfysiognomi	Men selv om det stejle også har været en del af hendes skuespillerfysiognomi, har hun ofte kunnet trække på en evne for det varme og moderlige.	nalepip_894
hyrevognsserien	Det så man for eksempel i Astrid Henning-Jensens »Vinterbørn«, og en vrangside af denne kvalitet viste hun i hyrevognsserien »Taxa«, hvor hun er Peter Myginds hændervridende, brandirriterende mor. Men ellers kender mange radiolyttere hende for hendes fine fortolkninger af danske og græske viser, som hun har indspillet på plade. Senest har hun medvirket i mindre roller i TV-serien »Krøniken« og Niels Arden Oplevs »Drømmen«. Birgit Conradi, som har været gift med skuespillerkollegaen Bent Conradi, holder sig i form gennem fitness og salsa.	nunutyx_909
Myginds	Det så man for eksempel i Astrid Henning-Jensens »Vinterbørn«, og en vrangside af denne kvalitet viste hun i hyrevognsserien »Taxa«, hvor hun er Peter Myginds hændervridende, brandirriterende mor. Men ellers kender mange radiolyttere hende for hendes fine fortolkninger af danske og græske viser, som hun har indspillet på plade. Senest har hun medvirket i mindre roller i TV-serien »Krøniken« og Niels Arden Oplevs »Drømmen«. Birgit Conradi, som har været gift med skuespillerkollegaen Bent Conradi, holder sig i form gennem fitness og salsa.	semykus_911
brandirriterende	Det så man for eksempel i Astrid Henning-Jensens »Vinterbørn«, og en vrangside af denne kvalitet viste hun i hyrevognsserien »Taxa«, hvor hun er Peter Myginds hændervridende, brandirriterende mor. Men ellers kender mange radiolyttere hende for hendes fine fortolkninger af danske og græske viser, som hun har indspillet på plade. Senest har hun medvirket i mindre roller i TV-serien »Krøniken« og Niels Arden Oplevs »Drømmen«. Birgit Conradi, som har været gift med skuespillerkollegaen Bent Conradi, holder sig i form gennem fitness og salsa.	xucabot_913
Oplevs	Det så man for eksempel i Astrid Henning-Jensens »Vinterbørn«, og en vrangside af denne kvalitet viste hun i hyrevognsserien »Taxa«, hvor hun er Peter Myginds hændervridende, brandirriterende mor. Men ellers kender mange radiolyttere hende for hendes fine fortolkninger af danske og græske viser, som hun har indspillet på plade. Senest har hun medvirket i mindre roller i TV-serien »Krøniken« og Niels Arden Oplevs »Drømmen«. Birgit Conradi, som har været gift med skuespillerkollegaen Bent Conradi, holder sig i form gennem fitness og salsa.	fedyjyx_930
dommerembede	Han er stringent jurist, stor humanist - og stille livskunstner. Et godt fundament for Peer Lorenzen til med afsæt fra et dommerembede i Højesteret at bestride hvervet i 16 år som dansk dommer i Den europæiske Menneskerettighedsdomstol.	senenun_955
nyyyder	»Og nu nyyyder jeg at være fri for arbejdsmæssige pligter og kan koncentrere mig om familielivet«. Oprindelig lokkede det nye hippe statskundskabsstudium i Aarhus Frederiksbergstudenten fra hovedstaden til hovedlandet. Jurafagene fængede dog mest og ønsket om en karriere ved domstolene spirede. Han ændrede kurs, blev cand. jur. og lektor i offentlig ret på AU.	wajukir_983
statskundskabsstudium	»Og nu nyyyder jeg at være fri for arbejdsmæssige pligter og kan koncentrere mig om familielivet«. Oprindelig lokkede det nye hippe statskundskabsstudium i Aarhus Frederiksbergstudenten fra hovedstaden til hovedlandet. Jurafagene fængede dog mest og ønsket om en karriere ved domstolene spirede. Han ændrede kurs, blev cand. jur. og lektor i offentlig ret på AU.	borotol_994
Frederiksbergstudenten	»Og nu nyyyder jeg at være fri for arbejdsmæssige pligter og kan koncentrere mig om familielivet«. Oprindelig lokkede det nye hippe statskundskabsstudium i Aarhus Frederiksbergstudenten fra hovedstaden til hovedlandet. Jurafagene fængede dog mest og ønsket om en karriere ved domstolene spirede. Han ændrede kurs, blev cand. jur. og lektor i offentlig ret på AU.	jyjatow_996
Jurafagene	»Og nu nyyyder jeg at være fri for arbejdsmæssige pligter og kan koncentrere mig om familielivet«. Oprindelig lokkede det nye hippe statskundskabsstudium i Aarhus Frederiksbergstudenten fra hovedstaden til hovedlandet. Jurafagene fængede dog mest og ønsket om en karriere ved domstolene spirede. Han ændrede kurs, blev cand. jur. og lektor i offentlig ret på AU.	dimafer_998
ombudsmændene	»Dér lærte jeg i fem år på det nære plan noget meget værdifuldt om jura og mennesker af ombudsmændene Lars Nordskov Nielsen og Niels Eilschou Holm« Så var erfaringen hjemme til en stilling i Vestre Landsret, hvor kollegiet efter få år endog valgte ham til præsident, og to år senere blev det selve Højesteret, drømmemålet.	dopuveg_1029
drømmemålet	»Dér lærte jeg i fem år på det nære plan noget meget værdifuldt om jura og mennesker af ombudsmændene Lars Nordskov Nielsen og Niels Eilschou Holm« Så var erfaringen hjemme til en stilling i Vestre Landsret, hvor kollegiet efter få år endog valgte ham til præsident, og to år senere blev det selve Højesteret, drømmemålet.	temymyt_1043
Foighel	Det lå ikke i kortene, at det kun blev fire år. Ministeriet mente, at Peer Lorenzen måtte være den oplagte kandidat til at repræsentere Danmark efter Isi Foighel i Strasbourg. Lorenzen var jo nærmest nationens Mr. Menneskeret efter at have været formand for Flygtningenævnet og for Europarådets ekspertkomité mht.	gevarub_1050
ekspertkomité	Det lå ikke i kortene, at det kun blev fire år. Ministeriet mente, at Peer Lorenzen måtte være den oplagte kandidat til at repræsentere Danmark efter Isi Foighel i Strasbourg. Lorenzen var jo nærmest nationens Mr. Menneskeret efter at have været formand for Flygtningenævnet og for Europarådets ekspertkomité mht.	jadohut_1055
sagsbunkerne	Dommerpanelet er normalt på syv, men kan i særligt vigtige sager blive på 17, så omhyggelighed er et mantra« Så mange borgere har i det seneste årti klaget med et »så går jeg hele vejen til Strasbourg«, at sagsbunkerne voksede enormt, ventetiden ditto, hvorved domstolen faktisk selv krænkede menneskerettighederne.	lapurap_1080
Ghislaine	Peer Lorenzen har nu slået sig ned i sin 50-årige franske kone Ghislaine Buguets hjemland nær vandet ved Saint Malo i det smukke Bretagne, men Danmark er ikke glemt. Et er menneskeret, noget andet skatteret: »Det er omkostningsmæssigt dyrt for os at bo her, fordi Danmark og Frankrig desværre ikke længere har en dobbeltbeskatningsaftale.	qumijap_1100
Buguets	Peer Lorenzen har nu slået sig ned i sin 50-årige franske kone Ghislaine Buguets hjemland nær vandet ved Saint Malo i det smukke Bretagne, men Danmark er ikke glemt. Et er menneskeret, noget andet skatteret: »Det er omkostningsmæssigt dyrt for os at bo her, fordi Danmark og Frankrig desværre ikke længere har en dobbeltbeskatningsaftale.	hikatus_1101
Malo	Peer Lorenzen har nu slået sig ned i sin 50-årige franske kone Ghislaine Buguets hjemland nær vandet ved Saint Malo i det smukke Bretagne, men Danmark er ikke glemt. Et er menneskeret, noget andet skatteret: »Det er omkostningsmæssigt dyrt for os at bo her, fordi Danmark og Frankrig desværre ikke længere har en dobbeltbeskatningsaftale.	wolagap_1106
omkostningsmæssigt	Peer Lorenzen har nu slået sig ned i sin 50-årige franske kone Ghislaine Buguets hjemland nær vandet ved Saint Malo i det smukke Bretagne, men Danmark er ikke glemt. Et er menneskeret, noget andet skatteret: »Det er omkostningsmæssigt dyrt for os at bo her, fordi Danmark og Frankrig desværre ikke længere har en dobbeltbeskatningsaftale.	jynagoh_1111
Sauntehus	Derfor indgår det i vore planer måske om et år eller to at flytte til Danmark, hvor vi allerede har et sommerhus, og hvor også to af mine tre børn bor« Fødselsdagen fejres på lørdag på Sauntehus Slotshotel ved Hornbæk - med gode venner og hele familien inklusive stammens yngste, barnebarnet Victor på halvandet år fra London.	gufiwel_1138
Slotshotel	Derfor indgår det i vore planer måske om et år eller to at flytte til Danmark, hvor vi allerede har et sommerhus, og hvor også to af mine tre børn bor« Fødselsdagen fejres på lørdag på Sauntehus Slotshotel ved Hornbæk - med gode venner og hele familien inklusive stammens yngste, barnebarnet Victor på halvandet år fra London.	qerywis_1139
puslen	Motion: Absolut nej, men lidt puslen i haven er godt for slidgigten.	dylicol_1156
slidgigten	Motion: Absolut nej, men lidt puslen i haven er godt for slidgigten.	qytywyg_1157
countrysange	Yndlingsmusik: Nul klassisk, men countrysange med Glen Campbell.	dowekyj_1171
Smithske	1980-1997 var han tilknyttet A/S De Smithske som adm direktør og koncernchef.	ryjaler_1190
Falkeorden	Veterinær-og Landbohøjskole (KU-Science), hvor han ydede en meget afgørende indsats. I sin tid som professor var han samtidig forstander ved afd. for Forsøg med Kvæg og Får, Statens Husdyrbrugsforsøg på Forskningscenter Foulum, og han var i flere år formand for Landbrugets Samråd for Forskning og Forsøg. Han har bl. a. modtaget Den Islandske Falkeorden.	nydufig_1240
metamorfe	Hvilken af disse hører ikke til de metamorfe bjergarter - skifer, marmor eller granit?	cybifax_1281
udendørsunderholdning	Hvilken slags udendørsunderholdning findes i delta-, diamantog kasseudgaver?	vekemup_1289
diamantog	Hvilken slags udendørsunderholdning findes i delta-, diamantog kasseudgaver?	hopecok_1292
kasseudgaver	Hvilken slags udendørsunderholdning findes i delta-, diamantog kasseudgaver?	koqixop_1293
Iuno	Advokatfirmaet Iuno, der i dag har 15 medarbejdere, er ganske enkelt bygget på et ønske om at genoverveje hver eneste rutine, fortæller medstifter og partner Anders Etgen Reitz.	gosipuq_1323
Etgen	Advokatfirmaet Iuno, der i dag har 15 medarbejdere, er ganske enkelt bygget på et ønske om at genoverveje hver eneste rutine, fortæller medstifter og partner Anders Etgen Reitz.	kykireh_1333
kune	Det var ikke fordi, at holdet mente, at den var helt galt i branchen. Men omvendt kune de heller ikke lade være med at anskue advokatbranchen som én, der var præget af rutiner, og hvor det var uklart, om den enkelte kunde altid blev mødt af den bedste løsning. Årsagen til intertien skulle ikke nødvendigvis findes i kompetencerne - den skulle lige så meget findes i rammerne.	serisiw_1384
intertien	Det var ikke fordi, at holdet mente, at den var helt galt i branchen. Men omvendt kune de heller ikke lade være med at anskue advokatbranchen som én, der var præget af rutiner, og hvor det var uklart, om den enkelte kunde altid blev mødt af den bedste løsning. Årsagen til intertien skulle ikke nødvendigvis findes i kompetencerne - den skulle lige så meget findes i rammerne.	lomafif_1394
rekrutteringsvinkel	Senere blev det København K eller Nordhavn eller lignende. Vi tænkte i stedet på, hvor vores kunder bor, og om de har behov for parkeringsmuligheder,« siger Anders Etgen Reitz og tilføjer: »Derudover er der også en rekrutteringsvinkel.	qosogop_1417
Enkeltmandskontorerne	De ansatte bor i høj grad på Østerbro, og de vil gerne kunne cykle på job. Og så er prisen på et lejemål selvfølgelig bedre« Selve lokalerne på Njalsgade er heller ikke blevet indrettet, som man traditionelt ville gøre det. Enkeltmandskontorerne blev sløjfet til fordel for teamopdelt storrum og aflukkelige mødelokaler. Ulemperne ved den uortodokse indretning var få og overkommelige, men til gengæld oplevede Anders Etgen Reitz, at den er med til at skabe øget samarbejde og en fladere struktur. I Iuno kan bogholderen sidde ved siden af advokaten.	kabovuw_1427
teamopdelt	De ansatte bor i høj grad på Østerbro, og de vil gerne kunne cykle på job. Og så er prisen på et lejemål selvfølgelig bedre« Selve lokalerne på Njalsgade er heller ikke blevet indrettet, som man traditionelt ville gøre det. Enkeltmandskontorerne blev sløjfet til fordel for teamopdelt storrum og aflukkelige mødelokaler. Ulemperne ved den uortodokse indretning var få og overkommelige, men til gengæld oplevede Anders Etgen Reitz, at den er med til at skabe øget samarbejde og en fladere struktur. I Iuno kan bogholderen sidde ved siden af advokaten.	bugyjik_1430
aflukkelige	De ansatte bor i høj grad på Østerbro, og de vil gerne kunne cykle på job. Og så er prisen på et lejemål selvfølgelig bedre« Selve lokalerne på Njalsgade er heller ikke blevet indrettet, som man traditionelt ville gøre det. Enkeltmandskontorerne blev sløjfet til fordel for teamopdelt storrum og aflukkelige mødelokaler. Ulemperne ved den uortodokse indretning var få og overkommelige, men til gengæld oplevede Anders Etgen Reitz, at den er med til at skabe øget samarbejde og en fladere struktur. I Iuno kan bogholderen sidde ved siden af advokaten.	cenohug_1432
Reitz'	Iuno har valgt at specialisere sig på fem områder, der med Anders Etgen Reitz' ord dækker 80 procent af virksomhedernes behov. Det betyder, at man også vælger fra og siger nej til opgaver. Anders Etgen Reitz vurderer, at væksten kommer til at stoppe ved 20 ansatte jurister. Det vil være nok til fagligt at dække de valgte områder, og samtidig vil det være en størrelse, hvor han mener, man kan undgå nogle af de fælder, som han oplever, at andre advokatfirmaer falder i, når de bliver for store, uigennemskuelige og tunge.	lylywub_1473
udviklingshop	Anders Etgen Reitz håber, at advokatbranchen står foran et udviklingshop, hvor der bliver gjort op med de vaner, som, han mener, er problematiske og uproduktive.	bymivab_1491
konsulentgiganter	Han sammenligner det med den udvikling, der er sket i revisionsbranchen, som i dag huser alt fra internationale konsulentgiganter til enkeltmandsfirmaer.	wurudip_1500
enkeltmandsfirmaer	Han sammenligner det med den udvikling, der er sket i revisionsbranchen, som i dag huser alt fra internationale konsulentgiganter til enkeltmandsfirmaer.	hohaceb_1501
advokattitel	»Der foregår en masse overvejelser om, hvordan man kan tage konkurrencen op i branchen. Det er interessant, og det følger kunderne også med i. Når vi er ude at sælge vores vare, sælger vi på sin vis også vores advokattitel,« siger han og tilføjer: »Vi har behov for, at folks generelle opfattelse af advokater ændrer sig, og derfor kan vi heller ikke gå enegang. Vi håber, at hele vores branche følger med«.	mipecif_1514
Ius	Navnet er en forkortelse for »Ius Nordicum«, der betyder nordisk ret.	sifejum_1528
Nordicum	Navnet er en forkortelse for »Ius Nordicum«, der betyder nordisk ret.	dokixil_1529
juno	Det udtales »juno«. H Iuno markedsfører sig blandt andet ved at love pristilbud eller estimater.	bavupov_1532
krisedyndet	Udviklingen bekymrer dog ikke direktør for Danske Advokater Paul Mollerup. Han anser udviklingen som en naturlig konsekvens af, at den vestlige verden har hængt fast i krisedyndet i over fem år.	bugydop_1556
omsætningspåvirkninger	»Advokatbranchen har klaret sig godt gennem krisen som helhed. At vi får de største omsætningspåvirkninger på bagkanten af krisen er faktisk ikke overraskende. Forskellige brancher bliver ramt på forskellige tidspunkter i en krise, og advokatbranchen kommer altså til sidst,« siger han og tilføjer: »Det skyldes blandt andet, at efterspørgslen under en krise stiger i forbindelse med virksomhedshandler, konkurser og lignende.	pasehiv_1559
bagkanten	»Advokatbranchen har klaret sig godt gennem krisen som helhed. At vi får de største omsætningspåvirkninger på bagkanten af krisen er faktisk ikke overraskende. Forskellige brancher bliver ramt på forskellige tidspunkter i en krise, og advokatbranchen kommer altså til sidst,« siger han og tilføjer: »Det skyldes blandt andet, at efterspørgslen under en krise stiger i forbindelse med virksomhedshandler, konkurser og lignende.	xixosul_1560
tingende	Det kan advokatkontorerne profitere på, hvis de sørger for at lægge kræfterne de rigtige steder. Først senere, når tingende normaliseres, kommer tilbagegangen« Paul Mollerup vurderer, at den danske advokatbranche står godt rustet til tiden efter krisen. Den stigende omsætning i de fede år før krisen og pæne vækstrater under krisen har i hans optik ikke efterladt branchen mæt. Tværtimod, mener han, at advokatbranchen er blevet trimmet de seneste år.	fekadid_1577
advokatbranche	Det kan advokatkontorerne profitere på, hvis de sørger for at lægge kræfterne de rigtige steder. Først senere, når tingende normaliseres, kommer tilbagegangen« Paul Mollerup vurderer, at den danske advokatbranche står godt rustet til tiden efter krisen. Den stigende omsætning i de fede år før krisen og pæne vækstrater under krisen har i hans optik ikke efterladt branchen mæt. Tværtimod, mener han, at advokatbranchen er blevet trimmet de seneste år.	tyhelap_1580
nichekontor	Det er det, kunderne vil have, og det kan man levere på to måder: Enten ved blive et stort »full service-hus« eller ved at blive det, man kalder en »boutique« - altså et nichekontor, der specialiserer sig. Vi kommer til at se mere af den slags. Mange af dem, der fokuserer på erhvervssegmentet, begynder med et langt klarere og specialiseret forretningskoncept end tidligere,« siger Danske Advokaters direktør.	pecuboh_1634
erhvervssegmentet	Det er det, kunderne vil have, og det kan man levere på to måder: Enten ved blive et stort »full service-hus« eller ved at blive det, man kalder en »boutique« - altså et nichekontor, der specialiserer sig. Vi kommer til at se mere af den slags. Mange af dem, der fokuserer på erhvervssegmentet, begynder med et langt klarere og specialiseret forretningskoncept end tidligere,« siger Danske Advokaters direktør.	pohamar_1636
ingeniørkoncernens	UBS fastholdt sit kursmål for FLSmidth på 270 kr. og antydede derved, at den reducerede anbefaling hænger sammen med den seneste tids positive kursudvikling i ingeniørkoncernens aktie. Fra at være handlet omkring de 270 kr. ved udgangen af marts, blev FLSmidth torsdag i sidste uge handlet til 333 kr.	fuqames_1690
marketingkampagne	Bryggeriet kunne mandag fortælle, at det er på trapperne med en ny marketingkampagne for Tuborg på markederne i Øst-og Vesteuropa.	korunym_1731
Regnskabskalenderen	Regnskabskalenderen var stort set bar mandag, og det gav investorerne rig lejlighed til at se bankernes analyser efter i sømmene for at hente inspiration. Der kom justeringer af blandt andre Coloplast, Vestas, NKT, Solar, IC Companys og ØK. C oloplast faldt 1,7 pct. til 466,3 kr.	qyhocol_1753
oloplast	Regnskabskalenderen var stort set bar mandag, og det gav investorerne rig lejlighed til at se bankernes analyser efter i sømmene for at hente inspiration. Der kom justeringer af blandt andre Coloplast, Vestas, NKT, Solar, IC Companys og ØK. C oloplast faldt 1,7 pct. til 466,3 kr.	wywirun_1772
børschef	Dansk børschef til tops hos Nasdaq	livubug_1791
børshandelsselskab	En dansker er suset helt til tops hos verdens største børshandelsselskab, amerikanske Nasdaq OMX Group, som driver seks børser i USA, men også fondsbørserne i København, Stockholm, Helsinki, Reykjavik og i de tre baltiske lande, hvor der dagligt omsættes værdipapirer for 260 milliarder kroner.	walisim_1799
Greifeld	Det er Hans-Ole Jochumsen, som er udpeget til noget så fornemt som »præsident« lige under topchefen for Nasdaq, Bob Greifeld.	gidogoh_1817
børsgiganten	Han får ansvar for alle ydelser relateret til handel og afvikling med aktier, obligationer og andre værdipapirer, hvilket leverer 40 procent af samtlige indtægter til børsgiganten Nasdaq, som i øvrigt selv er et børsnoteret selskab, som indgår i SP500-indekset og har børsen i Dubai og »Investor AB« som hovedaktionærer. Investor AB er et svensk investeringsselskab, der kontrolleres af den indflydelsesrige og stenrige Wallenberg-familie med økonomiske interesser inden for bankvæsen og industri.	xebyryb_1831
SP500	Han får ansvar for alle ydelser relateret til handel og afvikling med aktier, obligationer og andre værdipapirer, hvilket leverer 40 procent af samtlige indtægter til børsgiganten Nasdaq, som i øvrigt selv er et børsnoteret selskab, som indgår i SP500-indekset og har børsen i Dubai og »Investor AB« som hovedaktionærer. Investor AB er et svensk investeringsselskab, der kontrolleres af den indflydelsesrige og stenrige Wallenberg-familie med økonomiske interesser inden for bankvæsen og industri.	nytutek_1835
guldfugle	Men det blev den finansielle sektor, som trak mest, og i 1990erne blev Hans-Ole Jochumsen en af branchens guldfugle, der hurtigt steg i graderne og blev spået en gylden fremtid. I 1998 blev han dog fyret som direktør i den daværende BG-Bank, som i dag er en del af Danske Bank. Hurtigt og samme år blev han dog direktør på Københavns Fondsbørs, hvor han blev primus motor bag det øgede nordiske børssamarbejde, som resulterede i den fælles nordiske børsgruppe OMX, som siden blev solgt til amerikanske Nasdaq.	leqykak_1876
børsgruppe	Men det blev den finansielle sektor, som trak mest, og i 1990erne blev Hans-Ole Jochumsen en af branchens guldfugle, der hurtigt steg i graderne og blev spået en gylden fremtid. I 1998 blev han dog fyret som direktør i den daværende BG-Bank, som i dag er en del af Danske Bank. Hurtigt og samme år blev han dog direktør på Københavns Fondsbørs, hvor han blev primus motor bag det øgede nordiske børssamarbejde, som resulterede i den fælles nordiske børsgruppe OMX, som siden blev solgt til amerikanske Nasdaq.	jopifek_1892
Jochumsens	Ved folketingsvalget i 2001 var der vedvarende rygter om, at Hans-Ole Jochumsens navn stod på et udkast til en ministerliste, som daværende statsminister Anders Fogh Rasmussen ( V) havde liggende i sin skrivebordsskuffe.	qovicav_1897
børschefen	Men børschefen skulle have takket nej til en ellers fornem ministerpost, og i dag er han trods dette fortsat en nær ven med Anders Fogh Rasmussen. Flere gange er Hans-Ole Jochumsen også blevet nævnt som en mulig direktør for Danmarks Nationalbank.	berakas_1903
Meetingplace	Hans-Ole Jochumsen har påtaget sig forskellige bestyrelsesposter, bl. a. som formand for Meetingplace Wonderful Copenhagen og næstformand for Hjerteforeningen.	rafihev_1916
ungdomsvenner	Tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen og Anne Mette Rasmussen er ungdomsvenner fra VU-dagene. Andre nære venner er tidl. BRF-direktør og finansminister Knud Heinesen og Karen Heinesen samt gymnasiekammeraten Steen Fladberg og hustruen Kirsten Larsen, der begge er tidligere badmintonstjerner.	dudidub_1957
gymnasiekammeraten	Tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen og Anne Mette Rasmussen er ungdomsvenner fra VU-dagene. Andre nære venner er tidl. BRF-direktør og finansminister Knud Heinesen og Karen Heinesen samt gymnasiekammeraten Steen Fladberg og hustruen Kirsten Larsen, der begge er tidligere badmintonstjerner.	bohirad_1965
badmintonstjerner	Tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen og Anne Mette Rasmussen er ungdomsvenner fra VU-dagene. Andre nære venner er tidl. BRF-direktør og finansminister Knud Heinesen og Karen Heinesen samt gymnasiekammeraten Steen Fladberg og hustruen Kirsten Larsen, der begge er tidligere badmintonstjerner.	licaroh_1970
herreklub	Hans-Ole Jochumsen er medlem af en herreklub sammen med advokat Jan Joensen og direktør for Bikubenfonden, Søren Kaare-Andersen.	mibiwyc_1972
storvalg	I dag er der storvalg i USA. Ikke færre end seks stater har primærvalg. Alt fra guvernører til senatorer til medlemmer af Repræsentanternes Hus er på valg. Men det er kun udskillelsesløbet, der er i gang forud for novembervalget.	qyvygam_2030
udskillelsesløbet	I dag er der storvalg i USA. Ikke færre end seks stater har primærvalg. Alt fra guvernører til senatorer til medlemmer af Repræsentanternes Hus er på valg. Men det er kun udskillelsesløbet, der er i gang forud for novembervalget.	bulewab_2036
novembervalget	I dag er der storvalg i USA. Ikke færre end seks stater har primærvalg. Alt fra guvernører til senatorer til medlemmer af Repræsentanternes Hus er på valg. Men det er kun udskillelsesløbet, der er i gang forud for novembervalget.	giqecuh_2037
midtvejsvalgene	I det hele taget bliver det politiske system omfordelt hvert andet år i USA ved midtvejsvalgene. For de virkelig politisk interesserede er det kampen om pladserne i Kongressen i Washington, der er interessante.	tecimog_2041
topemner	Samtlige 435 medlemmer af Repræsentanternes Hus er hvert andet år på valg og en tredjedel af Senatet. Så kandidaterne er hjemme på valgturné. Deres mulighed for genvalg afhænger af alt muligt andet end situationen i de store sager, der lige nu optager nogle i Washington. Præsident Barack Obamas sundhedsreform inklusive, som mirakuløst er forsvundet på listen over topemner ved dette valg. Og valgkampen er lang. Først primærvalgene, der topper i maj og i august, og til sidst den endelige kamp i november.	dabuwyh_2062
Kentuckys	»Jeg ønsker en kandidat, der tager USAs grundlæggere og forfatning alvorligt. En renfærdig person, der ikke bestikkes i Washington. Renfærdighed og troskab over for de personer, der skabte det USA, vi kender i dag,« siger Scott Jones, som er til valgmøde i byen Georgetown i Kentucky. Og det er det samme, man hører overalt. »En renfærdig person«, der ikke lader sig korrumpere af livet i Washington, men som står på Kentuckys side mod centralmagten.	vukobyg_2096
Mitch	I Kentucky samles noget af dette had mod en af det republikanske partis ældste politikere i Senatet, Mitch McConnell, som har siddet i Senatet i 30 år. Og det er alt for længe, hvis det står til Scott Jones. Derfor støtter han en af de Tea Party-kandidater, der stiller op.	cyxuwij_2120
McConnell	I Kentucky samles noget af dette had mod en af det republikanske partis ældste politikere i Senatet, Mitch McConnell, som har siddet i Senatet i 30 år. Og det er alt for længe, hvis det står til Scott Jones. Derfor støtter han en af de Tea Party-kandidater, der stiller op.	jugyson_2121
moonwalkede	Michael Jackson sang og moonwalkede fra graven	locofad_2128
popikonet	Søndag aften genopstod popikonet, der døde 25. juni 2009, endnu en gang. Denne gang i skikkelse af et hologram på scenen ved Billboard Music Awards i Las Vegas, USA. Sammen med et fem mand stort band og 16 dansere på scenen sang, dansede og moonwalkede hologrammet af Michael Jackson iført guldjakke, hvid T-shirt og røde bukser sig igennem »Slave to the Rhythm«, som også er med på »Xscape«. På Billboard Music Awards hjemmeside kan man læse, at Jacksons sceneoptræden var et resultat af næsten et halvt års arbejde. bsn.	namubyf_2145
hologrammet	Søndag aften genopstod popikonet, der døde 25. juni 2009, endnu en gang. Denne gang i skikkelse af et hologram på scenen ved Billboard Music Awards i Las Vegas, USA. Sammen med et fem mand stort band og 16 dansere på scenen sang, dansede og moonwalkede hologrammet af Michael Jackson iført guldjakke, hvid T-shirt og røde bukser sig igennem »Slave to the Rhythm«, som også er med på »Xscape«. På Billboard Music Awards hjemmeside kan man læse, at Jacksons sceneoptræden var et resultat af næsten et halvt års arbejde. bsn.	jeryqok_2159
guldjakke	Søndag aften genopstod popikonet, der døde 25. juni 2009, endnu en gang. Denne gang i skikkelse af et hologram på scenen ved Billboard Music Awards i Las Vegas, USA. Sammen med et fem mand stort band og 16 dansere på scenen sang, dansede og moonwalkede hologrammet af Michael Jackson iført guldjakke, hvid T-shirt og røde bukser sig igennem »Slave to the Rhythm«, som også er med på »Xscape«. På Billboard Music Awards hjemmeside kan man læse, at Jacksons sceneoptræden var et resultat af næsten et halvt års arbejde. bsn.	bovilig_2161
bsn	Søndag aften genopstod popikonet, der døde 25. juni 2009, endnu en gang. Denne gang i skikkelse af et hologram på scenen ved Billboard Music Awards i Las Vegas, USA. Sammen med et fem mand stort band og 16 dansere på scenen sang, dansede og moonwalkede hologrammet af Michael Jackson iført guldjakke, hvid T-shirt og røde bukser sig igennem »Slave to the Rhythm«, som også er med på »Xscape«. På Billboard Music Awards hjemmeside kan man læse, at Jacksons sceneoptræden var et resultat af næsten et halvt års arbejde. bsn.	sasesug_2178
fiktionsserie	Sæson 1 blev noget lunkent modtaget af kritikerne, men TV 2 skriver, at de første seks episoder i gennemsnit blev set af over 1,5 mio. seere, hvilket gjorde »Badehotellet« til den mest sete fiktionsserie på TV 2 siden »Strisser på Samsø«. Den nye sæson af »Badehotellet« vises næste år. bsn.	gakupom_2208
nazibilleder	Finanskrisen var første skridt. Her blev det åbenlyst, hvor økonomisk uansvarlige de sydeuropæiske lande var. Tyskland måtte til tegnebogen, og takken var nazibilleder af Angela Merkel i Athen. Sydeuropas høje pensionsalder og offentlige velfærd, som de ikke havde råd til, blev synliggjort, og skatteunddragelse var sydeuropæernes hobby nummer et. De rige opkøbte ejendomme i London for at gemme deres illegale penge, og David Cameron godtede sig. Jeg sad tilbage i Danmark med verdens højeste skatteprocent og blev overdænget med trusler om betalingsring, tårnhøje miljøudgifter og et skattevæsen, der under de rødes regering er blevet lige så aggressivt som en muskelhund pumpet med testosteron.	qybokix_2251
sydeuropæernes	Finanskrisen var første skridt. Her blev det åbenlyst, hvor økonomisk uansvarlige de sydeuropæiske lande var. Tyskland måtte til tegnebogen, og takken var nazibilleder af Angela Merkel i Athen. Sydeuropas høje pensionsalder og offentlige velfærd, som de ikke havde råd til, blev synliggjort, og skatteunddragelse var sydeuropæernes hobby nummer et. De rige opkøbte ejendomme i London for at gemme deres illegale penge, og David Cameron godtede sig. Jeg sad tilbage i Danmark med verdens højeste skatteprocent og blev overdænget med trusler om betalingsring, tårnhøje miljøudgifter og et skattevæsen, der under de rødes regering er blevet lige så aggressivt som en muskelhund pumpet med testosteron.	hydivuf_2261
miljøudgifter	Finanskrisen var første skridt. Her blev det åbenlyst, hvor økonomisk uansvarlige de sydeuropæiske lande var. Tyskland måtte til tegnebogen, og takken var nazibilleder af Angela Merkel i Athen. Sydeuropas høje pensionsalder og offentlige velfærd, som de ikke havde råd til, blev synliggjort, og skatteunddragelse var sydeuropæernes hobby nummer et. De rige opkøbte ejendomme i London for at gemme deres illegale penge, og David Cameron godtede sig. Jeg sad tilbage i Danmark med verdens højeste skatteprocent og blev overdænget med trusler om betalingsring, tårnhøje miljøudgifter og et skattevæsen, der under de rødes regering er blevet lige så aggressivt som en muskelhund pumpet med testosteron.	jahelyr_2278
rødes	Finanskrisen var første skridt. Her blev det åbenlyst, hvor økonomisk uansvarlige de sydeuropæiske lande var. Tyskland måtte til tegnebogen, og takken var nazibilleder af Angela Merkel i Athen. Sydeuropas høje pensionsalder og offentlige velfærd, som de ikke havde råd til, blev synliggjort, og skatteunddragelse var sydeuropæernes hobby nummer et. De rige opkøbte ejendomme i London for at gemme deres illegale penge, og David Cameron godtede sig. Jeg sad tilbage i Danmark med verdens højeste skatteprocent og blev overdænget med trusler om betalingsring, tårnhøje miljøudgifter og et skattevæsen, der under de rødes regering er blevet lige så aggressivt som en muskelhund pumpet med testosteron.	pirisem_2280
muskelhund	Finanskrisen var første skridt. Her blev det åbenlyst, hvor økonomisk uansvarlige de sydeuropæiske lande var. Tyskland måtte til tegnebogen, og takken var nazibilleder af Angela Merkel i Athen. Sydeuropas høje pensionsalder og offentlige velfærd, som de ikke havde råd til, blev synliggjort, og skatteunddragelse var sydeuropæernes hobby nummer et. De rige opkøbte ejendomme i London for at gemme deres illegale penge, og David Cameron godtede sig. Jeg sad tilbage i Danmark med verdens højeste skatteprocent og blev overdænget med trusler om betalingsring, tårnhøje miljøudgifter og et skattevæsen, der under de rødes regering er blevet lige så aggressivt som en muskelhund pumpet med testosteron.	sonobej_2283
stokdøve	For indtil nu har I været stokdøve.	domicyb_2371
lækkerheden	For hvor er lækkerheden blevet af? Med for 150.000 kroner nye gevandter i klædeskabet, må manden da kunne mønstre bare en smule sartoriel overlegenhed. Det skulle man i hvert fald tro. Men nej. Ikke så meget som en Zegna-solbrille har vi set. En lille Hermès-manchetknap ej heller. Og glem alt om Brioni-slipsene. Akkeja. Løkke ligner stadig noget, der er født inde TøjEksperten, og dét er der så rigelig grund til at harmes over. / Eva Selsing.	mufibit_2384
sartoriel	For hvor er lækkerheden blevet af? Med for 150.000 kroner nye gevandter i klædeskabet, må manden da kunne mønstre bare en smule sartoriel overlegenhed. Det skulle man i hvert fald tro. Men nej. Ikke så meget som en Zegna-solbrille har vi set. En lille Hermès-manchetknap ej heller. Og glem alt om Brioni-slipsene. Akkeja. Løkke ligner stadig noget, der er født inde TøjEksperten, og dét er der så rigelig grund til at harmes over. / Eva Selsing.	kokyxuq_2390
solbrille	For hvor er lækkerheden blevet af? Med for 150.000 kroner nye gevandter i klædeskabet, må manden da kunne mønstre bare en smule sartoriel overlegenhed. Det skulle man i hvert fald tro. Men nej. Ikke så meget som en Zegna-solbrille har vi set. En lille Hermès-manchetknap ej heller. Og glem alt om Brioni-slipsene. Akkeja. Løkke ligner stadig noget, der er født inde TøjEksperten, og dét er der så rigelig grund til at harmes over. / Eva Selsing.	gyponok_2394
Hermès	For hvor er lækkerheden blevet af? Med for 150.000 kroner nye gevandter i klædeskabet, må manden da kunne mønstre bare en smule sartoriel overlegenhed. Det skulle man i hvert fald tro. Men nej. Ikke så meget som en Zegna-solbrille har vi set. En lille Hermès-manchetknap ej heller. Og glem alt om Brioni-slipsene. Akkeja. Løkke ligner stadig noget, der er født inde TøjEksperten, og dét er der så rigelig grund til at harmes over. / Eva Selsing.	sofenis_2395
Brioni	For hvor er lækkerheden blevet af? Med for 150.000 kroner nye gevandter i klædeskabet, må manden da kunne mønstre bare en smule sartoriel overlegenhed. Det skulle man i hvert fald tro. Men nej. Ikke så meget som en Zegna-solbrille har vi set. En lille Hermès-manchetknap ej heller. Og glem alt om Brioni-slipsene. Akkeja. Løkke ligner stadig noget, der er født inde TøjEksperten, og dét er der så rigelig grund til at harmes over. / Eva Selsing.	vasivat_2399
slipsene	For hvor er lækkerheden blevet af? Med for 150.000 kroner nye gevandter i klædeskabet, må manden da kunne mønstre bare en smule sartoriel overlegenhed. Det skulle man i hvert fald tro. Men nej. Ikke så meget som en Zegna-solbrille har vi set. En lille Hermès-manchetknap ej heller. Og glem alt om Brioni-slipsene. Akkeja. Løkke ligner stadig noget, der er født inde TøjEksperten, og dét er der så rigelig grund til at harmes over. / Eva Selsing.	ryluwan_2400
Vakili	Det er en del af, hvad der kaldes »dannelse«. Resultatet er nedslående, for det eneste, de unge forstår, er åbenbart rap. Mon det er, fordi rap rimer, hvad lyrik ikke gør? Hvem siger nu det? Cand. scient. pol. Babak Vakili - der bl. a. ernærer sig som sangskriver for Enhedslisten. Rap henvender sig til dem, der aldrig kunne finde på at læse en roman eller åbne en avis, udtaler han. Enten har de ikke gået i skole i Danmark, eller også har danskundervisning ingen virkning haft.	qasunaj_2426
Vakilis	Hvad kan Vakilis rapmusik? Den kan trylle. Den kan ud af intet skabe »social indignation«. Den kan inkludere de ekskluderede og bevidstgøre de bevidstløse: Kort sagt kan rap skaffe stemmer til Enhedslisten, så der kan komme en revolution.	jycykis_2439
prøjsernes	Forfatteren Ole Hyltoft, næstformand i Danmarks Radios bestyrelse, skriver i Jyllands-Posten, at han var stolt af DRs melodigrandprix, skønt han ikke brød sig om musikken, der fik ham til at føle, at han sad i Skanse 1 på Dybbøl under prøjsernes bombardement.	majykeg_2473
melodigrandprix'et	Nu mener han, at DR også kunne gøre noget for den del af befolkningen, som melodigrandprix'et ikke henvender sig til, eksempelvis ved at »transmittere et stort grundlovsmøde fra den nyudsprungne danske bøgeskov. F. eks. det traditionsrige grundlovsmøde i Terndruplund i Himmerland«. Hyltoft drømmer også om, at DR kunne gøre Sankthansaften til en meningsfuld folkefest uden pjank og pjat og pop for 100 decibel og med nogle andre talere end de sædvanlige fra Politiken og omegn. Groft sagt vil nødigt forstyrre folk, der drømmer smukke drømme, men her må vi bede DR-næstformanden om at fatte sig. Når DR har brugt omkring 200 mio. kr. på grandprix, kan der naturligvis hverken blive råd til Terndruplund eller en Sankthansaftenfest, ligesom der jo heller ikke var råd til at transmittere fra Sønderjylland på Dybbøl-dagen. Desuden er Terndruplund bare et banalt dansk navn. Havde det endda heddet noget på medie-amerikansk. Også Næstformandens forslag om en DRSankthansfest med danske sange og uden talere fra Politikens åndelige verden er langt ude. For det første er danske sange ikke oversat til amerikansk. For det andet burde Hyltoft vide, at på DR kender man ikke andre talere end dem fra Politiken.	fewofej_2476
Terndruplund	Nu mener han, at DR også kunne gøre noget for den del af befolkningen, som melodigrandprix'et ikke henvender sig til, eksempelvis ved at »transmittere et stort grundlovsmøde fra den nyudsprungne danske bøgeskov. F. eks. det traditionsrige grundlovsmøde i Terndruplund i Himmerland«. Hyltoft drømmer også om, at DR kunne gøre Sankthansaften til en meningsfuld folkefest uden pjank og pjat og pop for 100 decibel og med nogle andre talere end de sædvanlige fra Politiken og omegn. Groft sagt vil nødigt forstyrre folk, der drømmer smukke drømme, men her må vi bede DR-næstformanden om at fatte sig. Når DR har brugt omkring 200 mio. kr. på grandprix, kan der naturligvis hverken blive råd til Terndruplund eller en Sankthansaftenfest, ligesom der jo heller ikke var råd til at transmittere fra Sønderjylland på Dybbøl-dagen. Desuden er Terndruplund bare et banalt dansk navn. Havde det endda heddet noget på medie-amerikansk. Også Næstformandens forslag om en DRSankthansfest med danske sange og uden talere fra Politikens åndelige verden er langt ude. For det første er danske sange ikke oversat til amerikansk. For det andet burde Hyltoft vide, at på DR kender man ikke andre talere end dem fra Politiken.	vyhovuh_2482
Sankthansaften	Nu mener han, at DR også kunne gøre noget for den del af befolkningen, som melodigrandprix'et ikke henvender sig til, eksempelvis ved at »transmittere et stort grundlovsmøde fra den nyudsprungne danske bøgeskov. F. eks. det traditionsrige grundlovsmøde i Terndruplund i Himmerland«. Hyltoft drømmer også om, at DR kunne gøre Sankthansaften til en meningsfuld folkefest uden pjank og pjat og pop for 100 decibel og med nogle andre talere end de sædvanlige fra Politiken og omegn. Groft sagt vil nødigt forstyrre folk, der drømmer smukke drømme, men her må vi bede DR-næstformanden om at fatte sig. Når DR har brugt omkring 200 mio. kr. på grandprix, kan der naturligvis hverken blive råd til Terndruplund eller en Sankthansaftenfest, ligesom der jo heller ikke var råd til at transmittere fra Sønderjylland på Dybbøl-dagen. Desuden er Terndruplund bare et banalt dansk navn. Havde det endda heddet noget på medie-amerikansk. Også Næstformandens forslag om en DRSankthansfest med danske sange og uden talere fra Politikens åndelige verden er langt ude. For det første er danske sange ikke oversat til amerikansk. For det andet burde Hyltoft vide, at på DR kender man ikke andre talere end dem fra Politiken.	piwilof_2485
Sankthansaftenfest	Nu mener han, at DR også kunne gøre noget for den del af befolkningen, som melodigrandprix'et ikke henvender sig til, eksempelvis ved at »transmittere et stort grundlovsmøde fra den nyudsprungne danske bøgeskov. F. eks. det traditionsrige grundlovsmøde i Terndruplund i Himmerland«. Hyltoft drømmer også om, at DR kunne gøre Sankthansaften til en meningsfuld folkefest uden pjank og pjat og pop for 100 decibel og med nogle andre talere end de sædvanlige fra Politiken og omegn. Groft sagt vil nødigt forstyrre folk, der drømmer smukke drømme, men her må vi bede DR-næstformanden om at fatte sig. Når DR har brugt omkring 200 mio. kr. på grandprix, kan der naturligvis hverken blive råd til Terndruplund eller en Sankthansaftenfest, ligesom der jo heller ikke var råd til at transmittere fra Sønderjylland på Dybbøl-dagen. Desuden er Terndruplund bare et banalt dansk navn. Havde det endda heddet noget på medie-amerikansk. Også Næstformandens forslag om en DRSankthansfest med danske sange og uden talere fra Politikens åndelige verden er langt ude. For det første er danske sange ikke oversat til amerikansk. For det andet burde Hyltoft vide, at på DR kender man ikke andre talere end dem fra Politiken.	wikuger_2502
DRSankthansfest	Nu mener han, at DR også kunne gøre noget for den del af befolkningen, som melodigrandprix'et ikke henvender sig til, eksempelvis ved at »transmittere et stort grundlovsmøde fra den nyudsprungne danske bøgeskov. F. eks. det traditionsrige grundlovsmøde i Terndruplund i Himmerland«. Hyltoft drømmer også om, at DR kunne gøre Sankthansaften til en meningsfuld folkefest uden pjank og pjat og pop for 100 decibel og med nogle andre talere end de sædvanlige fra Politiken og omegn. Groft sagt vil nødigt forstyrre folk, der drømmer smukke drømme, men her må vi bede DR-næstformanden om at fatte sig. Når DR har brugt omkring 200 mio. kr. på grandprix, kan der naturligvis hverken blive råd til Terndruplund eller en Sankthansaftenfest, ligesom der jo heller ikke var råd til at transmittere fra Sønderjylland på Dybbøl-dagen. Desuden er Terndruplund bare et banalt dansk navn. Havde det endda heddet noget på medie-amerikansk. Også Næstformandens forslag om en DRSankthansfest med danske sange og uden talere fra Politikens åndelige verden er langt ude. For det første er danske sange ikke oversat til amerikansk. For det andet burde Hyltoft vide, at på DR kender man ikke andre talere end dem fra Politiken.	fibevac_2511
patenttrolden	Frygt ikke patenttrolden	konyriv_2527
patenthavere	Og et ja vil derfor sikre danske virksomheder og patenthavere endnu bedre, end de er nu.	hekuveb_2558
patentkrænkelser	I USA er det billigt at anlægge sag om patentkrænkelser. Til gengæld er det dyrt, tidskrævende og besværligt for en produktionsvirksomhed at forsvare sig.	dorican_2569
påkræves	I Europa vil en fælles patentdomstol sikre beskyttelsen for den sagsøgte. Der skal være et godt belæg for at føre en sag, og sagsøgeren påkræves at betale den sagsøgtes omkostninger, hvis sagen falder ud til sagsøgtes fordel.	pononaw_2585
sagsøgtes	I Europa vil en fælles patentdomstol sikre beskyttelsen for den sagsøgte. Der skal være et godt belæg for at føre en sag, og sagsøgeren påkræves at betale den sagsøgtes omkostninger, hvis sagen falder ud til sagsøgtes fordel.	loqonir_2587
domsafgørelserne	I USA er domsafgørelserne ofte uforudsigelige, bl. a. på grund af brugen af juryer, der ingen teknisk indsigt har i patenter.	qusepyt_2589
domsafgørelse	Hvis sagen udvikler sig ugunstigt for patenttrolden, kan denne omkostningsfrit udeblive fra retten. En domsafgørelse kan til gengæld ende med at blive dyr for virksomheden, da USA foruden almindelige erstatningskrav idømmer høje bøder, der kan knække nakken på små virksomheder.	danurod_2597
patentkrænker	I Europa vil den fælles patentdomstol sikre en høj grad af forudsigelighed med ensartet retspraksis gennem et korps af specialiserede dommere, der har teknisk indsigt. Udeblivelse under en retssag vil medføre, at sagsøger mister sit patent, og en patentkrænker kan højst blive bedt om at betale erstatning - ikke bøder. Dermed er de økonomiske incitamenter for patenttrolde ikke til stede.	gelequg_2617
forumshopping	Endelig har hver stat i USA forskellig retspraksis. Patenttroldene kan derfor udnytte systemet i de stater, hvor de har størst sandsynlighed for at vinde en sag ved domstolene. Dette kaldes for »forumshopping« og er et af patenttroldenes stærkeste kort.	sogyfiv_2628
patentmiljø	Kort sagt: I USA har de et patentmiljø, hvor troldene kan stortrives. Men med en fælles patentdomstol i Europa er der større sandsynlighed for, at troldene bliver på den anden side af Atlanten.	ryduhod_2641
patentpraksis	2. Kommer der flere patenter? Også her er svaret ja. Det forventes, at antallet af patenter med gyldighed i Danmark kan blive mangedoblet. Desuden viser erfaringerne fra bl. a. USA, at en specialiseret patentdomstol vil være mere sympatisk stemt over for patenthavere end almindelige, dvs. ikke-specialiserede, domstole. Er man nervøs ved den liberale patentpraksis, som allerede følges ved mange patentmyndigheder ( herunder med beskedne krav til »opfindelseshøjde« ) taler det for at stemme nej.	huporim_2687
patentmyndigheder	2. Kommer der flere patenter? Også her er svaret ja. Det forventes, at antallet af patenter med gyldighed i Danmark kan blive mangedoblet. Desuden viser erfaringerne fra bl. a. USA, at en specialiseret patentdomstol vil være mere sympatisk stemt over for patenthavere end almindelige, dvs. ikke-specialiserede, domstole. Er man nervøs ved den liberale patentpraksis, som allerede følges ved mange patentmyndigheder ( herunder med beskedne krav til »opfindelseshøjde« ) taler det for at stemme nej.	rejebyq_2689
opfindelseshøjde	2. Kommer der flere patenter? Også her er svaret ja. Det forventes, at antallet af patenter med gyldighed i Danmark kan blive mangedoblet. Desuden viser erfaringerne fra bl. a. USA, at en specialiseret patentdomstol vil være mere sympatisk stemt over for patenthavere end almindelige, dvs. ikke-specialiserede, domstole. Er man nervøs ved den liberale patentpraksis, som allerede følges ved mange patentmyndigheder ( herunder med beskedne krav til »opfindelseshøjde« ) taler det for at stemme nej.	talagox_2692
patentbaserede	Hvordan dette regnestykke kan gøres op, beror på, hvilke virksomheder, man ser på. For de meget store patentbaserede virksomheder vil besparelsen næppe være målbar i den store sammenhæng.	xowehox_2701
inciterer	4. Skader den nye patentbeskyttelse nogen? De fleste går ind for patentbeskyttelse, fordi patenter inciterer virksomhederne til at udvikle ny teknologi. Men hvad der bør kunne patenteres giver ofte anledning til politisk diskussion. Det kender man f. eks. ved patent på software ( herom senere), levende organismer, gener og lægemidler. Og selv på mere ukontroversielle teknikområder kan mange patenter som sagt anfægtes.	vekatim_2706
teknikområder	4. Skader den nye patentbeskyttelse nogen? De fleste går ind for patentbeskyttelse, fordi patenter inciterer virksomhederne til at udvikle ny teknologi. Men hvad der bør kunne patenteres giver ofte anledning til politisk diskussion. Det kender man f. eks. ved patent på software ( herom senere), levende organismer, gener og lægemidler. Og selv på mere ukontroversielle teknikområder kan mange patenter som sagt anfægtes.	pesigym_2715
processproget	Sagen skal anlægges ved afdelingen i Paris, München eller London, og processproget er ikke dansk. Til gengæld vil det være muligt at få ugyldiggjort et europæisk patent i alle de lande, som har tilsluttet sig Patentdomstolen, ved ét sagsanlæg. I dag kræves sagsanlæg i hvert enkelt land, hvor patentet er registreret.	sinowej_2722
ugyldiggjort	Sagen skal anlægges ved afdelingen i Paris, München eller London, og processproget er ikke dansk. Til gengæld vil det være muligt at få ugyldiggjort et europæisk patent i alle de lande, som har tilsluttet sig Patentdomstolen, ved ét sagsanlæg. I dag kræves sagsanlæg i hvert enkelt land, hvor patentet er registreret.	xisucyr_2723
forbenyttelse	Det nye enhedspatent forventes som nævnt at føre til, at der kommer flere patenter i Danmark. Ganske vist kan disse nye patenter ikke forhindre vore virksomheder i fortsat at benytte deres teknikker. Men uden for sådanne tilfælde af »forbenyttelse« må den danske virksomhed til lommerne, hvis de vil gøre det, der dækkes af patenter. Omvendt kan danske virksomheder, der i forvejen har patenter ( eller som opnår det nye patent), opnå betydeligt større indtægter udefra.	kijigus_2733
datamaskiner	5. Hvad så med softwarepatenter? En del af diskussionen har handlet om muligheden for at patentere software. Ifølge de gældende regler, som ikke ændres med patentreformen, kan man ikke få patent på »hvad der alene udgør programmer for datamaskiner«. Den Europæiske Patentorganisation ( EPO), der udsteder europæiske patenter, har fortolket denne undtagelse meget snævert. Det er mange programmører kede af, fordi det er så forholdsvis enkelt at »opfinde« software, og fordi de færreste har råd til at udtage patenter.	nogibyn_2749
Patentorganisation	5. Hvad så med softwarepatenter? En del af diskussionen har handlet om muligheden for at patentere software. Ifølge de gældende regler, som ikke ændres med patentreformen, kan man ikke få patent på »hvad der alene udgør programmer for datamaskiner«. Den Europæiske Patentorganisation ( EPO), der udsteder europæiske patenter, har fortolket denne undtagelse meget snævert. Det er mange programmører kede af, fordi det er så forholdsvis enkelt at »opfinde« software, og fordi de færreste har råd til at udtage patenter.	xigidyp_2750
ophavsrettens	Derfor nøjes programmørerne normalt med at beskytte deres software efter ophavsrettens regler, som ikke koster noget, men som til gengæld kun dækker det specifikke program og ikke dets underliggende »opfindelse«. En nemmere adgang til at håndhæve disse patenter, kan føre til flere krav om påstået patentkrænkelse, hvilket mange i it-branchen frygter. Og hvis Patentdomstolens forventede sympati for patenter slår igennem på softwareområdet, vil det desuden blive vanskeligt at få ændret EPO's liberale patenteringspraksis på dette område. Er man ked af softwarepatenter, taler det isoleret set for at stemme nej.	tefakip_2764
softwareområdet	Derfor nøjes programmørerne normalt med at beskytte deres software efter ophavsrettens regler, som ikke koster noget, men som til gengæld kun dækker det specifikke program og ikke dets underliggende »opfindelse«. En nemmere adgang til at håndhæve disse patenter, kan føre til flere krav om påstået patentkrænkelse, hvilket mange i it-branchen frygter. Og hvis Patentdomstolens forventede sympati for patenter slår igennem på softwareområdet, vil det desuden blive vanskeligt at få ændret EPO's liberale patenteringspraksis på dette område. Er man ked af softwarepatenter, taler det isoleret set for at stemme nej.	cufyfod_2778
EPO's	Derfor nøjes programmørerne normalt med at beskytte deres software efter ophavsrettens regler, som ikke koster noget, men som til gengæld kun dækker det specifikke program og ikke dets underliggende »opfindelse«. En nemmere adgang til at håndhæve disse patenter, kan føre til flere krav om påstået patentkrænkelse, hvilket mange i it-branchen frygter. Og hvis Patentdomstolens forventede sympati for patenter slår igennem på softwareområdet, vil det desuden blive vanskeligt at få ændret EPO's liberale patenteringspraksis på dette område. Er man ked af softwarepatenter, taler det isoleret set for at stemme nej.	biduruq_2781
patenteringspraksis	Derfor nøjes programmørerne normalt med at beskytte deres software efter ophavsrettens regler, som ikke koster noget, men som til gengæld kun dækker det specifikke program og ikke dets underliggende »opfindelse«. En nemmere adgang til at håndhæve disse patenter, kan føre til flere krav om påstået patentkrænkelse, hvilket mange i it-branchen frygter. Og hvis Patentdomstolens forventede sympati for patenter slår igennem på softwareområdet, vil det desuden blive vanskeligt at få ændret EPO's liberale patenteringspraksis på dette område. Er man ked af softwarepatenter, taler det isoleret set for at stemme nej.	gysexim_2782
patenthaveren	6. Kan det nye patent misbruges? Den store fordel ved det nye patent ligger i, at patenthaveren har let ved at håndhæve sit patent. Hvis alle patenthavere var gode og ordentlige virksomheder, ville det kun være fint. Men der anlægges mange tvivlsomme patentsager, og i udlandet finder man virksomheder ( kaldet »patent trolls« ), der opkøber tvivlsomme patenter og sender betalingskrav rundt til mulige »krænkere«, der ikke nødvendigvis er dækning for. Mange vælger så at betale det relativt beskedne beløb, selv om de ikke føler sig forpligtet, for at spare de langt højere sagsomkostninger.	tatutev_2787
trolls	6. Kan det nye patent misbruges? Den store fordel ved det nye patent ligger i, at patenthaveren har let ved at håndhæve sit patent. Hvis alle patenthavere var gode og ordentlige virksomheder, ville det kun være fint. Men der anlægges mange tvivlsomme patentsager, og i udlandet finder man virksomheder ( kaldet »patent trolls« ), der opkøber tvivlsomme patenter og sender betalingskrav rundt til mulige »krænkere«, der ikke nødvendigvis er dækning for. Mange vælger så at betale det relativt beskedne beløb, selv om de ikke føler sig forpligtet, for at spare de langt højere sagsomkostninger.	wamelew_2794
betalingskrav	6. Kan det nye patent misbruges? Den store fordel ved det nye patent ligger i, at patenthaveren har let ved at håndhæve sit patent. Hvis alle patenthavere var gode og ordentlige virksomheder, ville det kun være fint. Men der anlægges mange tvivlsomme patentsager, og i udlandet finder man virksomheder ( kaldet »patent trolls« ), der opkøber tvivlsomme patenter og sender betalingskrav rundt til mulige »krænkere«, der ikke nødvendigvis er dækning for. Mange vælger så at betale det relativt beskedne beløb, selv om de ikke føler sig forpligtet, for at spare de langt højere sagsomkostninger.	caluwin_2796
krænkere	6. Kan det nye patent misbruges? Den store fordel ved det nye patent ligger i, at patenthaveren har let ved at håndhæve sit patent. Hvis alle patenthavere var gode og ordentlige virksomheder, ville det kun være fint. Men der anlægges mange tvivlsomme patentsager, og i udlandet finder man virksomheder ( kaldet »patent trolls« ), der opkøber tvivlsomme patenter og sender betalingskrav rundt til mulige »krænkere«, der ikke nødvendigvis er dækning for. Mange vælger så at betale det relativt beskedne beløb, selv om de ikke føler sig forpligtet, for at spare de langt højere sagsomkostninger.	xosabiv_2797
Procesreglerne	Procesreglerne for Patentdomstolen er endnu kun beskrevet i generelle træk på papiret, og de nærmere sagsbehandlingsregler, herunder om sagsomkostninger, er ikke endeligt på plads. Derfor kender vi reelt ikke omfanget af denne risiko.	koryreh_2815
sagsbehandlingsregler	Procesreglerne for Patentdomstolen er endnu kun beskrevet i generelle træk på papiret, og de nærmere sagsbehandlingsregler, herunder om sagsomkostninger, er ikke endeligt på plads. Derfor kender vi reelt ikke omfanget af denne risiko.	naxapyr_2818
patentret	7. Er dette en svær eller en let afstemning? Denne afstemning er i særklasse vanskelig. For det første er patentret i sig selv kompliceret. For det andet har de færreste vælgere udviklet noget syn på de interesser, der berøres ved patentbeskyttelse.	hyqogyn_2825
præmiebuk	Bukkejagten er netop gået ind. Massevis af mænd og kvinder nyder naturen og håber på at komme på skudhold af en præmiebuk.	nekedec_2876
pürsch	Bukkejagt kræver ofte en såkaldt pürsch, hvor man sniger sig ind på skudhold. Jægeren venter ikke blot på, at bukken kommer slentrende tilfældigt forbi, for det kræver aktiv planlægning og kendskab til landskabet at få bragt sig i den rette position. Ligesom sportsmandskabet har et æreskodeks under bukkejagt. Ikke mindst skulle der gerne rammes rigtigt i første skud.	peluxan_2880
sportsmandskabet	Bukkejagt kræver ofte en såkaldt pürsch, hvor man sniger sig ind på skudhold. Jægeren venter ikke blot på, at bukken kommer slentrende tilfældigt forbi, for det kræver aktiv planlægning og kendskab til landskabet at få bragt sig i den rette position. Ligesom sportsmandskabet har et æreskodeks under bukkejagt. Ikke mindst skulle der gerne rammes rigtigt i første skud.	luledal_2894
æreskodeks	Bukkejagt kræver ofte en såkaldt pürsch, hvor man sniger sig ind på skudhold. Jægeren venter ikke blot på, at bukken kommer slentrende tilfældigt forbi, for det kræver aktiv planlægning og kendskab til landskabet at få bragt sig i den rette position. Ligesom sportsmandskabet har et æreskodeks under bukkejagt. Ikke mindst skulle der gerne rammes rigtigt i første skud.	qixener_2895
argumentationsmæssigt	De, som taler imod eksempelvis en patentdomstol, gør det argumentationsmæssigt mest som et for eller imod øget europæisk samarbejde. Hovedmodstanden begrundes med påstand om øget bureaukrati og mistet national selvbestemmelse.	numadyt_2912
Hovedmodstanden	De, som taler imod eksempelvis en patentdomstol, gør det argumentationsmæssigt mest som et for eller imod øget europæisk samarbejde. Hovedmodstanden begrundes med påstand om øget bureaukrati og mistet national selvbestemmelse.	xabexib_2913
Balanceakten	Balanceakten er dog svær ved folkeafstemninger om temaer som patentdomstol og endda samtidig med, at man stemmer om, hvem og fra hvilket folketingsparti, man skal repræsenteres i EU-Parlamentet.	lyqoxac_2953
embedsforsømmelser	Jeg må tilstå, at jeg godt kan følge, at en travl mand ikke har tid til at interessere sig for slige detaljer. Mit spørgsmål må derfor være, hvor er den hær af vejledere, der efter sigende omgiver politikerne? Naturligvis har vor kommende statsminister en revisor og andre vejledere, hvor er de henne? Ret beset er det dem, der skal hænges ud for embedsforsømmelser og skiftes ud. Disse sager skal ikke forhindre, at vi ved et kommende valg får den rigtige statsminister.	bupibod_3025
Schlenkert	Helge Schlenkert, Lidsøvej 71, 2730 Herlev.	buwerah_3042
Lidsøvej	Helge Schlenkert, Lidsøvej 71, 2730 Herlev.	lafewek_3043
Chopins	Ditlev Tamm skoser os lidt for ( 16/ 5), at vi udtaler Frederic Chopins navn på fransk. Men hvad ellers? Navnet er fransk. Familien indvandrede fra Frankrig til Polen, hvor faderen ernærede sig som fransklærer og revisor. Den lille Frederic talte fransk fra barnsben og havde derfor ingen problemer med sproget, da han som ung mand rejste til Paris for at indlede sin strålende karriere som pianist og komponist.	furysik_3051
fransklærer	Ditlev Tamm skoser os lidt for ( 16/ 5), at vi udtaler Frederic Chopins navn på fransk. Men hvad ellers? Navnet er fransk. Familien indvandrede fra Frankrig til Polen, hvor faderen ernærede sig som fransklærer og revisor. Den lille Frederic talte fransk fra barnsben og havde derfor ingen problemer med sproget, da han som ung mand rejste til Paris for at indlede sin strålende karriere som pianist og komponist.	tasaryh_3056
sjopæng	Jeg har engang spurgt en polsk kollega, hvordan man i Polen udtalte komponistens navn. Han svarede med at sige »Chopin« på formfuldendt fransk. I Danmark siger vi »sjopæng«, men det er dog bedre end ingenting.	pahaseh_3074
Postdanmark	Hvad skal vi med Postdanmark?	xinetum_3078
postbutik	Vi har nu to gange inden for den samme uge været udsat for at finde en seddel i postkassen, hvor der står, at vi kan afhente en brevpakke eller et anbefalet brev i postbutikken i Kvickly. Vi har begge dage været hjemme. Vores dørklokke virker upåklageligt, men der er otte trin op til den! Er det for mange for et postbud? Vi har også været udsat for at have modtaget et brev, som krævede kvittering, i postkassen. Kvitteringen var der ikke, har postbudet selv kvitteret for at have afleveret det? Hvad hvis det nu blev lagt i en forkert postkasse -det sker også? Fra vores postbutik kan vi ikke mere sende pakker til udlandet, heller ikke anbefalede breve. Hvad skal vi med Postdanmark, som åbenbart kun kan finde ud af at sætte prisen på porto op? Et alternativ ønskes.	jycymok_3103
familierejser	Jeg er faktisk ligeglad med, hvem der betaler Lars Løkkes tøj, familierejser og 50 års fødselsdag, hvis han bare bliver beskattet af beløbene.	jesenep_3119
kontingentmidler	Er det sidste tilfældet, må det være et rent Venstre-problem, hvad de bruger deres partitilskud og kontingentmidler til.	xypymer_3126
klinikbrug	Mon ikke Hjort Frederiksen, Søren Pind og Lars Løkke er bekendt med, at Skat nidkært kører rundt til skatteyderne og forhøjer dem med småbeløb på 1.395 kr. for tøj, der er købt til klinikbrug, men også kan anvendes privat, med henvisning til statsskattelovens § 6 stk. 2.	bohemyh_3136
statsskattelovens	Mon ikke Hjort Frederiksen, Søren Pind og Lars Løkke er bekendt med, at Skat nidkært kører rundt til skatteyderne og forhøjer dem med småbeløb på 1.395 kr. for tøj, der er købt til klinikbrug, men også kan anvendes privat, med henvisning til statsskattelovens § 6 stk. 2.	gymyvok_3138
deleligt	Runde fødselsdage har heller intet at gøre med ens arbejde, forretning eller stilling. Kun ved jubilæer er der skattefrihed, og her er det en betingelse for skattefriheden, at ansættelsen har bestået i 25, 35 eller et større antal år deleligt med 5.	nemilar_3148
skatteankenævnsformand	Valdemar Riis Søndergaard Tidl. skatteankenævnsformand Agertoften 44, 4700 Næstved.	bupohor_3152
kæmpeindhug	Selvom om det er 20 år siden, vi sidst skulle betale til børnehaven, husker jeg tydeligt det kæmpeindhug det var i to lærerindtægter at betale for pasning af tre børn.	wevuvam_3187
lærerindtægter	Selvom om det er 20 år siden, vi sidst skulle betale til børnehaven, husker jeg tydeligt det kæmpeindhug det var i to lærerindtægter at betale for pasning af tre børn.	gocuhyd_3188
etableringsudgifter	Udover at lette nuværende familier for en stor økonomisk byrde, kunne gratis pasning være et incitament til at få flere børn -og gerne i en lidt yngre alder end nu. Som yngre har man som regel en mindre indtægt og flere andre etableringsudgifter end senere i livet. Så, et stort ja til at konvertere børnecheck til gratis pasningsordninger for herboede børn.	wesogyq_3198
herboede	Udover at lette nuværende familier for en stor økonomisk byrde, kunne gratis pasning være et incitament til at få flere børn -og gerne i en lidt yngre alder end nu. Som yngre har man som regel en mindre indtægt og flere andre etableringsudgifter end senere i livet. Så, et stort ja til at konvertere børnecheck til gratis pasningsordninger for herboede børn.	nypijah_3200
Plovvej	Allison Berg Plovvej 2 4772 Langebæk.	ferygeh_3203
BJØL	Og det virker tilmed, som om Putin har fundet et af Napoleons gamle slagord frem: »Man slår til og ser så, hvad der sker« ERLING BJØL, professor emer., dr. scient. pol. I Politiken.	tumopad_3259
BKI	Snowden, Se og Hør, IBM, Nets, BKI og mange flere navne får os blandt andet til at tænke på ret til databeskyttelse og ret til privatliv. For kun få år siden udtalte Facebook-direktøren, at privatliv ikke længere er en social norm. Det var måske korrekt, men i dag mener de fleste nok, at det trods alt er godt at have indflydelse på, hvem der har adgang til ens personfølsomme data.	pedovaw_3271
klagesystemer	Samtidig kan man give borgerne bedre adgang til at søge indsigt i, hvilke informationer, efterretningstjenesterne ligger inde med samt etablere formelle klagesystemer. Denne adgang må selvsagt ske med hensyntagen til alle de begrænsninger, der naturligt følger af efterretningsarbejdets natur.	fiwicor_3321
efterretningsarbejdets	Samtidig kan man give borgerne bedre adgang til at søge indsigt i, hvilke informationer, efterretningstjenesterne ligger inde med samt etablere formelle klagesystemer. Denne adgang må selvsagt ske med hensyntagen til alle de begrænsninger, der naturligt følger af efterretningsarbejdets natur.	wanobyl_3326
indsigts	På anmodning fra Europa-Parlamentet er EU's Agentur for Grundlæggende Rettigheder netop i færd med at kortlægge hvilke indsigts-og klagemuligheder, der eksisterer i Europa, for at skabe et katalog af ideer.	fihyqis_3331
skatteforvaltningen	FOR DE FLESTE mennesker er det dog mere relevant, hvad der sker med alle de data, man frivilligt overgiver til skatteforvaltningen, sundhedssektoren, socialvæsenet og alle de andre. Ifølge EU's databeskyttelsesdirektiv skal alle medlemsstater etablere en databeskyttelsesmyndighed -i Danmark er det Datatilsynet. I en ny rapport fra Agenturet har vi set nærmere på, hvordan disse institutioner fungerer, og den korte konklusion er, at der er store udfordringer i de fleste lande i forhold til mandat, kompetence, uafhængighed og ikke mindst ressourcer.	tafahon_3336
databeskyttelsesdirektiv	FOR DE FLESTE mennesker er det dog mere relevant, hvad der sker med alle de data, man frivilligt overgiver til skatteforvaltningen, sundhedssektoren, socialvæsenet og alle de andre. Ifølge EU's databeskyttelsesdirektiv skal alle medlemsstater etablere en databeskyttelsesmyndighed -i Danmark er det Datatilsynet. I en ny rapport fra Agenturet har vi set nærmere på, hvordan disse institutioner fungerer, og den korte konklusion er, at der er store udfordringer i de fleste lande i forhold til mandat, kompetence, uafhængighed og ikke mindst ressourcer.	gojufux_3339
databeskyttelsesmyndighed	FOR DE FLESTE mennesker er det dog mere relevant, hvad der sker med alle de data, man frivilligt overgiver til skatteforvaltningen, sundhedssektoren, socialvæsenet og alle de andre. Ifølge EU's databeskyttelsesdirektiv skal alle medlemsstater etablere en databeskyttelsesmyndighed -i Danmark er det Datatilsynet. I en ny rapport fra Agenturet har vi set nærmere på, hvordan disse institutioner fungerer, og den korte konklusion er, at der er store udfordringer i de fleste lande i forhold til mandat, kompetence, uafhængighed og ikke mindst ressourcer.	mihalyw_3341
databeskyttelseslovgivningen	Samtidig peger rapporten på, at der i det juridiske system generelt -blandt dommere, advokater og NGO'er -kun er et ringe kendskab til databeskyttelseslovgivningen.	metevak_3365
virksomhedsstrategier	Senest har EU-Kommissionen vedtaget et sæt retningslinjer for, hvordan IT-virksomheder kan indarbejde menneskerettigheder i deres virksomhedsstrategier.	vohugoc_3384
logfiler	opbevaring af personfølsomme data. Samtidig må borgerne f. eks. have automatisk adgang til logfiler for at kunne tjekke, hvem der har haft adgang til ens data.	xoxuhaj_3394
patentreformer	IT-giganterne apple og google har besluttet sig for at stoppe en længerevarende patentkrig, hvor konkurrenterne har sagsøgt hinanden ad flere omgange. »Apple og Google er blevet enige om at se bort fra alle nuværende søgsmål, som eksisterer direkte mellem de to virksomheder,« lyder det fra selskaberne i en fælles meddelelse. Virksomhederne åbner også for et samarbejde om patentreformer, men understreger samtidig, at de ikke har tænkt sig at give tilladelse til at bruge hinandens teknologier. De to selskaber har blandt andet beskyldt hinanden for at stjæle idéer til smartphones. Ritzau Finans.	jusofav_3422
milliardopkøb	Mobilgigant bag milliardopkøb	bugokal_3434
Directv	USAs næststørste telekoncern, at og t, har købt betalings-TV-kanalen Directv for 264 milliarder kroner. Directv leverer TV til flere end 38 millioner i USA og Latinamerika og vil nu blive en del af AT og T-koncernen, som i forvejen har flere end 70 millioner amerikanske husstande som bredbåndskunder. AT og T vil med TV-opkøbet til 48,5 milliarder dollar stå langt stærkere i konkurrencen, hvor kunderne i voksende omfang ser efter pakkeløsninger, så de får leveret såvel telefoni som TV og internetforbindelse fra samme leverandør - naturligvis i forventning om en behagelig rabat. Denne opskrift har TDC herhjemme god succes med, fordi TDC som det eneste teleselskab i hele Europa har bevaret sin position som førende på alle de vigtige områder: fastnettelefoni, mobiltelefoni, TV og bredbånd. Th.	qipevet_3438
fastnettelefoni	USAs næststørste telekoncern, at og t, har købt betalings-TV-kanalen Directv for 264 milliarder kroner. Directv leverer TV til flere end 38 millioner i USA og Latinamerika og vil nu blive en del af AT og T-koncernen, som i forvejen har flere end 70 millioner amerikanske husstande som bredbåndskunder. AT og T vil med TV-opkøbet til 48,5 milliarder dollar stå langt stærkere i konkurrencen, hvor kunderne i voksende omfang ser efter pakkeløsninger, så de får leveret såvel telefoni som TV og internetforbindelse fra samme leverandør - naturligvis i forventning om en behagelig rabat. Denne opskrift har TDC herhjemme god succes med, fordi TDC som det eneste teleselskab i hele Europa har bevaret sin position som førende på alle de vigtige områder: fastnettelefoni, mobiltelefoni, TV og bredbånd. Th.	cupucud_3460
Ryanairs	Efter fem års fremgang falder Ryanairs overskud	senyvol_3468
snas	Ryanairs regnskabsår endte ved udgangen af marts. Og for første gang i fem år er selskabets årlige overskud faldet med otte procent til 523 millioner euro. Det var dog en snas over analytikerforventningerne, der ifølge estimater indsamlet af finanstjenesten Bloomberg lå på 521 millioner euro. Omsætningen steg med tre procent til 5,04 milliarder euro. Den gennemsnitlige pris for en billet hos Ryanair er faldet med fire procent siden samme periode sidste år, hvilket illustrerer, at de europæiske flyselskaber har måtte skrue prisen ned for at holde på kunderne. kaov.	jepiviq_3492
analytikerforventningerne	Ryanairs regnskabsår endte ved udgangen af marts. Og for første gang i fem år er selskabets årlige overskud faldet med otte procent til 523 millioner euro. Det var dog en snas over analytikerforventningerne, der ifølge estimater indsamlet af finanstjenesten Bloomberg lå på 521 millioner euro. Omsætningen steg med tre procent til 5,04 milliarder euro. Den gennemsnitlige pris for en billet hos Ryanair er faldet med fire procent siden samme periode sidste år, hvilket illustrerer, at de europæiske flyselskaber har måtte skrue prisen ned for at holde på kunderne. kaov.	secefoj_3493
finanstjenesten	Ryanairs regnskabsår endte ved udgangen af marts. Og for første gang i fem år er selskabets årlige overskud faldet med otte procent til 523 millioner euro. Det var dog en snas over analytikerforventningerne, der ifølge estimater indsamlet af finanstjenesten Bloomberg lå på 521 millioner euro. Omsætningen steg med tre procent til 5,04 milliarder euro. Den gennemsnitlige pris for en billet hos Ryanair er faldet med fire procent siden samme periode sidste år, hvilket illustrerer, at de europæiske flyselskaber har måtte skrue prisen ned for at holde på kunderne. kaov.	xiqoqop_3495
Soriot	Det skete efter, at AstraZenecas svenske bestyrelsesformand Leif Johansson og topchefen Pascal Soriot under weekendens forhandlinger med Pfizer havde krævet, at Pfizer hævede sit bud med mindst ti pct. eller 63 milliarder kr.	kodefim_3527
Storbriannien	»Vi har afvist Pfizers endelige tilbud, fordi det ikke er dækkende og ville udgøre en betydelig risiko for aktionærerne samtidig med, at det også ville have alvorlige konsekvenser for virksomheden, vores ansatte og life science-sektoren i Storbriannien, Sverige og USA,« udtaler bestyrelsesformanden for AstraZeneca blandt andet i en børsmeddelelse.	beqiwej_3542
værdicase	»Pfizers tilgang gennem dets tilnærmelser til AstraZeneca synes at have været fundamentalt drevet af økonomiske fordele for Pfizers aktionærer i form af omkostningsbesparelser og skattefordele,« hedder det også i meddelelsen, hvor bestyrelsesformanden også understreger, at trods intens kontakt med Pfizers ledelse siden januar i år er det ikke lykkedes Pfizer at fremlægge en »overbevisende strategi, eller forretnings-eller værdicase«. Dermed er sidste kapital muligvis skrevet i det drama, der de seneste uger har udspillet sig både bag kulisserne og i fuld offentlighed i forbindelse med Pfizers forsøg på at overtage AstraZeneca.	syvoxyx_3560
opkøbsforsøg	I hvert fald meddelte Pfizers topchef Ian Read i løbet af weekenden, at der var tale om et »endeligt tilbud«, og at Pfizer ville afstå fra et fjendtligt opkøbsforsøg, hvis AstraZeneca, som Pfizer forventede, ville takke nej.	pyveram_3578
udviklingsjob	Pfizer har for at gyde olie på vandene lovet at lægge mindst 20 pct. af sine forsknings-og udviklingsjob i England, men det har ikke beroliget politikerne, som blandt andet har søgt opbakning i EU til at gribe ind over for en evt. fusion.	jicomev_3618
selskabsskatteindtægter	Planerne om at lægge holdingselskabet i England har på den anden side fået de amerikanske politikere til at frygte, at selskabsskatteindtægter fra et af landest største virksomheder, vil gå uden om den amerikanske statskasse. I forvejen har Pfizer tænkt sig at finansiere en stor del af en overtagelse med de milliarder, selskabet har gemt i skattely uden for USA.	qatumot_3626
landest	Planerne om at lægge holdingselskabet i England har på den anden side fået de amerikanske politikere til at frygte, at selskabsskatteindtægter fra et af landest største virksomheder, vil gå uden om den amerikanske statskasse. I forvejen har Pfizer tænkt sig at finansiere en stor del af en overtagelse med de milliarder, selskabet har gemt i skattely uden for USA.	vogycoc_3627
Pfizer.	»Nej. Vi har brugt meget tid på at forhandle med Pfizer... Vi er sikre på, at vi har en uafhængig strategi, som vil skabe værdi for aktionærerne,« siger han til den britiske finansavis.	habowex_3642
topmilitærfolk	Fem kinesiske topmilitærfolk, som amerikanerne beskylder for omfattende hackning af amerikanske virksomheders computere, er nu blevet sigtet for spionagen.	felanyt_3655
hackning	Fem kinesiske topmilitærfolk, som amerikanerne beskylder for omfattende hackning af amerikanske virksomheders computere, er nu blevet sigtet for spionagen.	pyviqac_3658
industrispionagen	Den amerikanske justitsminister, Eric Holder, sagde, at skridtet var taget, fordi industrispionagen havde nået et helt uacceptabelt omfang. Flere kilder siger til amerikanske medier, at kinesernes gentagne angreb mod de største amerikanske virksomnheder har kostet tab på 100 mia. dollar og hundredetusinde mistede arbejdspladser.	tuxomef_3680
virksomnheder	Den amerikanske justitsminister, Eric Holder, sagde, at skridtet var taget, fordi industrispionagen havde nået et helt uacceptabelt omfang. Flere kilder siger til amerikanske medier, at kinesernes gentagne angreb mod de største amerikanske virksomnheder har kostet tab på 100 mia. dollar og hundredetusinde mistede arbejdspladser.	vegakyx_3688
hackerenhed	Bag det usædvanlige skridt ligger der årevis med frustrationer over, at store amerikanske virksomheder har været udsat for hackning fra en bestemt bygning i Shanghai i en bydel, der huser det kinesiske militær. Militærets hackerenhed kaldes »Unit 61398« og står bag de gentagne angreb mod ikke alene de private amerikanske virksomheder, men også mod USAs militære og andre offentlige computere. Flere andre nationer som f. eks.	buwulap_3708
atomvåbenkapacitet	Den amerikanske præsident, Barack Obamas, strategi har været et bedre forhold til Kina, men det er - i lighed med forholdet til Rusland - ikke lykkes ham at få Kina og Rusland ind i et tættere samarbejde. I tilfældet Kina har det været altafgørende at få et godt forhold til Beijing på grund af Nordkorea, som kineserne er de eneste, der har et tæt forhold til og en vis indflydelse på. Nordkorea udgør en stigende trussel mod Sydkorea, og de nordkoreanske forsøg på at forbedre deres atomvåbenkapacitet udgør en trussel for USA og dets allierde i det sydøstasiatiske område.	ticunyd_3742
allierde	Den amerikanske præsident, Barack Obamas, strategi har været et bedre forhold til Kina, men det er - i lighed med forholdet til Rusland - ikke lykkes ham at få Kina og Rusland ind i et tættere samarbejde. I tilfældet Kina har det været altafgørende at få et godt forhold til Beijing på grund af Nordkorea, som kineserne er de eneste, der har et tæt forhold til og en vis indflydelse på. Nordkorea udgør en stigende trussel mod Sydkorea, og de nordkoreanske forsøg på at forbedre deres atomvåbenkapacitet udgør en trussel for USA og dets allierde i det sydøstasiatiske område.	ponetex_3743
cyberwarenhed	USA har rejst sigtelse mod fem kinesiske militærfolk, som alle er tilknyttet det kinesiske militærs cyberwarenhed.	qikysac_3763
stålvirksomheder	Den seneste tid har denne enhed hacket amerikanske stålvirksomheder samt aktuelle amerikanske energiprogrammer som virksomheden SolarWorld, som har fået stjålet prisstrategier og andre vitale strategiske rapporter. Det har betydet, at kinesiske virksomheder har været et skridt foran denne virksomhed hele tiden.	vynawol_3765
energiprogrammer	Den seneste tid har denne enhed hacket amerikanske stålvirksomheder samt aktuelle amerikanske energiprogrammer som virksomheden SolarWorld, som har fået stjålet prisstrategier og andre vitale strategiske rapporter. Det har betydet, at kinesiske virksomheder har været et skridt foran denne virksomhed hele tiden.	fihadet_3766
SolarWorld	Den seneste tid har denne enhed hacket amerikanske stålvirksomheder samt aktuelle amerikanske energiprogrammer som virksomheden SolarWorld, som har fået stjålet prisstrategier og andre vitale strategiske rapporter. Det har betydet, at kinesiske virksomheder har været et skridt foran denne virksomhed hele tiden.	xyvakab_3767
prisstrategier	Den seneste tid har denne enhed hacket amerikanske stålvirksomheder samt aktuelle amerikanske energiprogrammer som virksomheden SolarWorld, som har fået stjålet prisstrategier og andre vitale strategiske rapporter. Det har betydet, at kinesiske virksomheder har været et skridt foran denne virksomhed hele tiden.	mujapap_3769
kæmpenoteringen	Efterårets børsnoteringer kommer efter et forår med to succeser for det danske børsmarked. Først var det kæmpenoteringen af ISS til en pris på over 30 mia.	qopavyg_3837
Altor	En anden vellykket notering stod OW Bunker for. Virksomheden, der sælger brændstof videre til rederierne, kostede 5,3 mia. kr., da den blev sendt på børsen kort efter. Sælgeren var kapitalfonden Altor.	temelyn_3857
krisehåndtering	Venstres farlige krisehåndtering	lyguwuf_3985
ledelsesskift	Nok er skuffelsen over Lars Løkke Rasmussens ageren enorm, men et ledelsesskift anses for at være alt for risikabelt.	kohiluv_3995
partibetalt	Alle beder til, at han hen ad vejen vil kunne klinke de skår, som er blevet slået af formanden efter indkøb af tøj til 152.000 kroner, en partibetalt ferierejse for hustru og søn samt udgifterne til rengøring af et ikke-rygerværelse, som han havde røget i.	kyxavif_4003
rygerværelse	Alle beder til, at han hen ad vejen vil kunne klinke de skår, som er blevet slået af formanden efter indkøb af tøj til 152.000 kroner, en partibetalt ferierejse for hustru og søn samt udgifterne til rengøring af et ikke-rygerværelse, som han havde røget i.	jewugoq_4007
sekretariatsfolk	Forud for mødet i forretningsudvalget har inderkredsen opstillet et forsvar, som hviler på to ben: H For det første lægges der afstand til de sekretariatsfolk, som var med til at bane vejen for indkøbet af tøj, og som betalte rejsen til Mallorca for Løkkes hustru og søn. Det hedder sig nu, at disse ting skete på initiativ af medarbejdere i Venstre, og det understreges, at nye regler vil forhindre, at den slags sager nogensinde vil kunne opstå igen.	xikofow_4036
ekviperingen	Også på dette punkt ligner Venstres forsvar ønsketænkning. Dels har Venstres top gentagne gange fortalt, at ekviperingen af Løkke skete som led i en professionel styling - og så er sagen vel ikke længere så privat - og dels har Venstre tidligere forlangt, at alt skulle lægges frem for offentligheden, da debatten om Thorning-Kinnocks skattesag rasede. Det lyder hult, når Løkke i dag insisterer på, at hans sag er »privat«, mens Helle Thorning-Schmidt blev mødt med krav om maksimal åbenhed.	pobylep_4070
bispekollegiet	Man tænker, at en selvstændiggørelse får man aldrig igennem politisk. Monarkiet har så stor en tilslutning i befolkningen, at man politisk er bange for at røre ved det mindste, der har med Kongehuset at gøre« Svend Andersen er fortaler for, at det bliver bispekollegiet, der får det endelige ord at skulle have sagt om indre anliggender.	vetarid_4166
kirkeforfatning	Vil ikke diskutere symbolske spørgsmål Formanden for Landsforeningen af Menighedsråd, Inge Lise Pedersen, er et af de 20 medlemmer af det udvalg, der har udarbejdet betænkningen. Hun noterer sig, at Selskab for Kirkeret tilbage i 2011 kom med et bud på en ny kirkeforfatning, der også skrev Dronningen ud af folkekirken.	fofebyr_4194
almengyldighed	Hun kalder Svend Andersens melding for »ren symbolik« og henviser til, at der i udvalget »var bred enighed om, at tiden ikke er moden til at diskutere symbolske spørgsmål om Dronningens rolle«. »Man kan sige, at autorisationen giver en eller anden almengyldighed, der sikrer, at der ikke opstår politiske diskussioner omkring ritualerne,« mener hun: »Jeg er pragmatiker. Det interesserer mig mindre, hvad man kan komme med af ideelle forslag, hvis jeg ved, de ikke har en kinamands chance for at blive gennemført. Så vil jeg hellere bruge kræfterne på kompromisforslag, som har en chance for en vis tilslutning« Et af regeringsudvalgets andre medlemmer, Charlotte Dyremose ( K), mener, at forslaget fra Svend Andersen »ville kræve en grundlovsændring«. Hun understreger, at Dronningen underskriver anordninger og resolutioner, »akkurat som hun skriver under på alle andre love«. Charlotte Dyremose tilføjer, at hun modsat et flertal i regeringsudvalget ikke ønsker, at kirken får et fællesråd.	wopuxyv_4201
regeringsudvalgets	Hun kalder Svend Andersens melding for »ren symbolik« og henviser til, at der i udvalget »var bred enighed om, at tiden ikke er moden til at diskutere symbolske spørgsmål om Dronningens rolle«. »Man kan sige, at autorisationen giver en eller anden almengyldighed, der sikrer, at der ikke opstår politiske diskussioner omkring ritualerne,« mener hun: »Jeg er pragmatiker. Det interesserer mig mindre, hvad man kan komme med af ideelle forslag, hvis jeg ved, de ikke har en kinamands chance for at blive gennemført. Så vil jeg hellere bruge kræfterne på kompromisforslag, som har en chance for en vis tilslutning« Et af regeringsudvalgets andre medlemmer, Charlotte Dyremose ( K), mener, at forslaget fra Svend Andersen »ville kræve en grundlovsændring«. Hun understreger, at Dronningen underskriver anordninger og resolutioner, »akkurat som hun skriver under på alle andre love«. Charlotte Dyremose tilføjer, at hun modsat et flertal i regeringsudvalget ikke ønsker, at kirken får et fællesråd.	repovac_4211
eurokraternes	Partiformand Nigel Farage fra UKIP, der står til en stor fremgang ved valget på søndag, håner gerne eurokraternes skatteyderbetalte »celebrity-livsstil« i Bruxelles, men modtager selv fuld skatteyderbetalt hyre i parlamentet uden at arbejde særligt meget.	cymumen_4277
skatteyderbetalt	Partiformand Nigel Farage fra UKIP, der står til en stor fremgang ved valget på søndag, håner gerne eurokraternes skatteyderbetalte »celebrity-livsstil« i Bruxelles, men modtager selv fuld skatteyderbetalt hyre i parlamentet uden at arbejde særligt meget.	leniqar_4282
lovberetninger	Den 50-årige brite har deltaget i mindre end 43 procent af de åbne afstemninger, han har ikke skrevet lovberetninger, ændringsforslag eller stillingtagener.	wodahed_4286
stillingtagener	Den 50-årige brite har deltaget i mindre end 43 procent af de åbne afstemninger, han har ikke skrevet lovberetninger, ændringsforslag eller stillingtagener.	fawajip_4288
Industriudvalget	»Den gruppe, han har siddet i, har ingen indflydelse, og hans kolleger i den gruppe er endnu ikke - mens jeg har siddet i Industriudvalget - mødt op til forhandlinger om de sager, som jeg har haft med at gøre. Jeg vil ikke bruge ord som dovenskab, for de opfatter deres rolle anderledes. De opfatter, at de er i opposition mod det, der pågår i parlamentet,« siger de Konservatives Bendt Bendtsen, der er medlem af den store kristen-konservative gruppe EPP.	fysevoj_4305
DFeren	DFeren selv har deltaget i 80 procent af de åbne afstemninger, det laveste blandt de 13 danske parlamentarikere. Han ligger samtidig lavt, hvad angår de to vigtigste mål for en politikers indflydelse, forklarer Doru Frantescu, leder af organisationen Votewatch: Hvor mange rapporter og hvor mange stillingtagener, vedkommende har skrevet. Messerschmidt har ifølge Votewatch skrevet nul rapporter og syv stillingtagener de seneste fem år.	pimihyb_4339
Doru	DFeren selv har deltaget i 80 procent af de åbne afstemninger, det laveste blandt de 13 danske parlamentarikere. Han ligger samtidig lavt, hvad angår de to vigtigste mål for en politikers indflydelse, forklarer Doru Frantescu, leder af organisationen Votewatch: Hvor mange rapporter og hvor mange stillingtagener, vedkommende har skrevet. Messerschmidt har ifølge Votewatch skrevet nul rapporter og syv stillingtagener de seneste fem år.	korexej_4345
Frantescu	DFeren selv har deltaget i 80 procent af de åbne afstemninger, det laveste blandt de 13 danske parlamentarikere. Han ligger samtidig lavt, hvad angår de to vigtigste mål for en politikers indflydelse, forklarer Doru Frantescu, leder af organisationen Votewatch: Hvor mange rapporter og hvor mange stillingtagener, vedkommende har skrevet. Messerschmidt har ifølge Votewatch skrevet nul rapporter og syv stillingtagener de seneste fem år.	purycyl_4346
Votewatch	DFeren selv har deltaget i 80 procent af de åbne afstemninger, det laveste blandt de 13 danske parlamentarikere. Han ligger samtidig lavt, hvad angår de to vigtigste mål for en politikers indflydelse, forklarer Doru Frantescu, leder af organisationen Votewatch: Hvor mange rapporter og hvor mange stillingtagener, vedkommende har skrevet. Messerschmidt har ifølge Votewatch skrevet nul rapporter og syv stillingtagener de seneste fem år.	rilumop_4348
EAF	Votewatch forudser dannelsen af en ny gruppe af højrepopulistiske partier kaldet European Alliance for Freedom ( EAF) bestående af blandt andet Frankrigs Front National, Hollands PVV, FPÖ fra Østrig, Vlaams Belang fra Belgien og Sverigedemokraterna.	hutaxer_4369
PVV	Votewatch forudser dannelsen af en ny gruppe af højrepopulistiske partier kaldet European Alliance for Freedom ( EAF) bestående af blandt andet Frankrigs Front National, Hollands PVV, FPÖ fra Østrig, Vlaams Belang fra Belgien og Sverigedemokraterna.	haxarof_4373
våbenstøtte	Danmark åben for våbenstøtte til Syriens oprørere	kycasef_4395
oprørsregering	Hvordan vi kan øge støtten - også i den hårde ende?,« siger Martin Lidegaard i et interview med Berlingske efter ministerens besøg i sidste uge hos den syriske oprørsregering i det sydøstlige Tyrkiet.	wucygip_4422
forhandlingsvejen	En forhandlet løsning, siger du. Betyder det, at oppositionen skal overbevises om, at den er nødt til at slå en handel af med præsident Assad? »Det, der er udfordringen med en forhandlet løsning, er selvfølgelig, at vi dybest set ikke har noget ønske om at forhandle med Assad. Ikke noget ønske om på nogen måde at inddrage ham i Syriens fremtid - for han har for meget blod på hænderne. Men det er altså ham, der sidder i stolen, så han er svær at undgå, hvis det er den vej, forhandlingsvejen, man går. Ikke nødvendigvis sådan at Assad personligt behøver at være en del af den løsning, man finder, men at hans regime bliver en del af den,« siger den radikale udenrigsminister, der ikke lægger skjul på, at det er lidt som at vælge mellem pest og kolera.	caxyvuf_4494
bevæbningen	Du er stærkt bekymret over de islamiske ekstremisters fremmarch i Syrien. Men har du eventuelt sammen med EU-kollegerne gjort noget for at få standset finansieringen og bevæbningen af de ekstremistiske grupper.	bumavuj_4545
militærrådgivere	§ Hvorfor står regimet så stærkt? På grund af massiv støtte udefra. Fra Iran der ifølge vestlige kilder både bakker op med penge, militærrådgivere og specialstyrker.	syditug_4581
shi'a	Fra den libanesiske Hizbollah-milits der støtter med toptrænede krigere. Fra Irak der sender irakiske shi'a-militser og fra Rusland, der forsyner regimet med våben.	kuwoguc_4589
afhopninger	Desuden er det lykkedes regimet at holde sammen og undgå afhopninger og deserteringer i et kritisk omfang.	dawaxog_4591
nationssamlende	Oppositionen har ikke et troværdigt og nationssamlende alternativt politisk projekt til Assad.	hovemid_4605
Hoek	Manchester United bekræfter samtidig, at Ryan Giggs, der midlertidigt har taget tøjlerne som vikar efter fyring-en af David Moyes, nu skal være assisterende manager for van Gaal. Desuden bliver hollænderne Frans Hoek og Marcel Bout assisterende trænere i klubben.	wocuxam_4673
Desrosiers	Der var kun spillet et minut, da Frankrigs Julien Desrosiers skød de danske kvartfinaledrømme i sænk første gang.	pihofof_4703
kvartfinaledrømme	Der var kun spillet et minut, da Frankrigs Julien Desrosiers skød de danske kvartfinaledrømme i sænk første gang.	miradop_4705
29'	»Det var underligt at tage af sted fra et grandprix, hvor jeg blev nummer 12 og alligevel følte mig tilfreds min præstation. Men Barcelona-weekenden lærte mig en masse om at styre mine forventninger, og endnu vigtigere gav det mig den bedste mulighed hidtil i år for at lære MP4-29' eren at kende. Hvis jeg ikke havde haft problemer i kvalifikationen, er jeg sikker på, at jeg ville have scoret nogle point. Jeg er mere tilfreds med bilen, ikke kun med min egen kørsel, men også den måde, som jeg arbejder med mine mekanikere på for at forberede bilen. Vi har ikke helt styr på det endnu, men tingene går i den rigtige retning,« siger Kevin Magnussen Monaco-grandprixet er naturligvis første gang, Magnussen kører Formel 1 på Monte Carlo-banen, men han har tidligere forsøgt sig i de snævre gader. Det gjorde han sidste år, hvor han kørte World Series. BNB.	qiqojoj_4745
fusionskontroller..	Nykredit-sagens udfald kan have betydning for, hvor nagelfast man kan tolke fremtidens tilsagn ved fusionskontroller...	debyryn_4777
boligeres	Der er langt mere end 150.000 boligeres månedlige ydelse på spil i Nykredits sag mod Konkurrence-og Forbrugerstyrelsen.	baxobej_4779
cirka150.000	Derfor er indsatsen særligt høj for Konkurrence-og Forbrugerstyrelsens direktør Agnete Gersing mandag og tirsdag i denne uge. Mandag fremlagde hendes advokat nemlig styrelsens synspunkter over for Højesteret. Dernæst er det Nykredit, der skal forsøge at overbevise dommerne om, at de har ret. På tirsdag 27. maj ventes dommen at blive afsat, og det vil umiddelbart betyde, at cirka150.000 Nykredit-kunder får en ekstra regning på ca. 100 kr. om måneden efter skat per lånt mio. kroner.	wyliguf_4802
konkurrencefolkene	For fusioner skal i dag godkendes af Konkurrence-og Forbrugerstyrelsens såkaldte fusionskontrol, hvis begge virksomheder har en omsætning på mindst 100 mio. kr., og den fusionerede virksomhed ender med en omsætning på mindst 900 mio. kr. Er det tilfældet, skal den anmeldes til konkurrencefolkene, der skal godkende den.	qyjykys_4810
fusionskravene	For øvrigt er det allerede lykkedes Nykredit at omgå væsentlige dele af kravet. For man har på det seneste udstedt nye realkreditlån under Totalkredit-navnet, der ikke er underlagt konkurrencemyndighedernes krav. Det var næppe hensigten, da fusionskravene blev etableret.	sapivug_4849
fusionskontroller	På den måde kan sagens udfald altså have betydning for, hvor nagelfast man kan tolke fremtidens tilsagn ved fusionskontroller. Det kan betyde to ting: At Konkurrence-og Forbrugerstyrelsen fremover bliver tvunget til at være langt mere præcis i sine formuleringer, eller at myndighedernes krav ved fremtidige fusioner mister styrke. Sker sidstnævnte, vil Konkurrence-og Forbrugerstyrelsen og dets direktør Agnete Gersing have fået et banesår.	jutytif_4858
fusionsforbeholdene	Taber myndighederne sagen, vil det betyde, at fusionsforbeholdene bliver mindre nagelfaste. Det vil alt andet lige være en svækkelse af konkurrencemyndighederne - og i yderste konsekvens en svækkelse af konkurrencen i Danmark.	pubosam_4875
Totalkreditlån	Nykredit er imidlertid forlængst gået over til at udstede nye lån som Totalkreditlån og har på den måde omgået myndighedernes krav. Det betyder, at et nederlag for Nykredit vil være håndterbart. Det er værd at bemærke, at det går stadig bedre for den gamle realkreditgigant.	sebucyg_4883
realkreditgigant	Nykredit er imidlertid forlængst gået over til at udstede nye lån som Totalkreditlån og har på den måde omgået myndighedernes krav. Det betyder, at et nederlag for Nykredit vil være håndterbart. Det er værd at bemærke, at det går stadig bedre for den gamle realkreditgigant.	dabilen_4887
prisgivede	Der er dog også en lille chance for, at Nykredit vil bruge en sejr til at hæve priserne for alle kunder med håb om at konkurrenterne følger efter, hvad de formentlig vil. I så tilfælde vil boligejerne være prisgivede og konkurrencen sat ud af kraft. Men et sådant scenario er der p. t. intet, der tyder på.	molocul_4890
prisspiral	Udfaldet af sagen vil således næppe udløse en øget prisspiral i opadgående retning generelt for realkreditlån for hverken Totalkredit, Realkredit Danmark eller Nordea Kredits kunder.	kewohah_4900
Kredits	Udfaldet af sagen vil således næppe udløse en øget prisspiral i opadgående retning generelt for realkreditlån for hverken Totalkredit, Realkredit Danmark eller Nordea Kredits kunder.	xuxetav_4904
fodboldaktien	5,3 procent steg fodboldaktien Parken aktien med mandag morgen, efter at FCK søndag sikrede sig sølvmedaljerne og dermed en billet til Champions League-kvalifikationen.	hakedas_4905
energinet	Udviklingen i det danske forbrug af strøm fra vindmøller er langt mere heftigt end hidtil antaget. Af en ny analyse fra det statsejede energinet. dk fremgår det, at 58 pct. af danskernes elforbrug i 2020 vil komme fra vindmøller.	cywobeh_4949
havvindmølleparken	Da vindenergi i høj grad bliver støttet økonomisk gennem den såkaldte PSO-energiafgift, foreslår Dansk Folkeparti, at man træder på bremsen og overvejer at udskyde opførelsen af havvindmølleparken Kriegers Flak, så det ikke udløser en endnu større PSOregning til forbrugerne.	jipuvyg_4961
PSOregning	Da vindenergi i høj grad bliver støttet økonomisk gennem den såkaldte PSO-energiafgift, foreslår Dansk Folkeparti, at man træder på bremsen og overvejer at udskyde opførelsen af havvindmølleparken Kriegers Flak, så det ikke udløser en endnu større PSOregning til forbrugerne.	senifyb_4965
gendrøftes	Energiaftalen skal gendrøftes senere på ugen i forbindelse med, at regeringen som led i vækstpakken har lovet at finde en PSO-rabat til erhvervslivet.	hegiqig_4967
Marketingindustrien	Marketingindustrien lider under evnen til at tilpasse sig den digitale virkelighed. Det viser ny undersøgelse foretaget af Adobe blandt 351 marketingfolk i Storbritannien, Tyskland og Frankrig. To ud af tre mener, at marketingindustrien har ændret sig mere de sidste to år end de foregående 50, hvorfor 54 pct. af de adspurgte mener, at deres roller vil forandre sig inden for de næste 12 måneder.	demelud_4993
CMOs	73 pct. mener overraskende nok, at for at lykkes med deres forehavende er de nødt til at gentænke deres rolle - og på trods af dette er der alligevel 60 pct., som fortsætter »business as usual«. IT er ved at ændre marketing. Det mærker folk i branchen, og knap tre ud af fire mener, at de bliver nødt til at gentænke deres roller for at have succes fremover, hvilket naturligvis stiller store krav til de mange CMOs, fortæller Malin Bodolla, marketingchef for Digital Marketing hos Adobe i Norden.	xubyniw_5011
Bodolla	73 pct. mener overraskende nok, at for at lykkes med deres forehavende er de nødt til at gentænke deres rolle - og på trods af dette er der alligevel 60 pct., som fortsætter »business as usual«. IT er ved at ændre marketing. Det mærker folk i branchen, og knap tre ud af fire mener, at de bliver nødt til at gentænke deres roller for at have succes fremover, hvilket naturligvis stiller store krav til de mange CMOs, fortæller Malin Bodolla, marketingchef for Digital Marketing hos Adobe i Norden.	wesiwaj_5013
reklamefusion	Derfor gik reklamefusion i vasken	gumycib_5018
Groupe	De fire store reklamenetværk på det globale marked ( WPP, Omnicom Group, Publicis Groupe og Interpublic Group) bliver alligevel ikke reduceret til »de tre store«. Sammenbruddet i de vidt fremskredne fusionsplaner mellem Omnicom Group og Publicis Groupe kom i forrige uge, hvor de brede smil hos fusionspartnere pludselig stivnede, og amerikanske Omnicom, med karismatiske CEO John Wren i spidsen, og franske Publicis, med CEO Maurice Lévy ved styrpinden, smed håndklædet i ringen.	fejeqet_5026
Interpublic	De fire store reklamenetværk på det globale marked ( WPP, Omnicom Group, Publicis Groupe og Interpublic Group) bliver alligevel ikke reduceret til »de tre store«. Sammenbruddet i de vidt fremskredne fusionsplaner mellem Omnicom Group og Publicis Groupe kom i forrige uge, hvor de brede smil hos fusionspartnere pludselig stivnede, og amerikanske Omnicom, med karismatiske CEO John Wren i spidsen, og franske Publicis, med CEO Maurice Lévy ved styrpinden, smed håndklædet i ringen.	kafabog_5027
Lévy	De fire store reklamenetværk på det globale marked ( WPP, Omnicom Group, Publicis Groupe og Interpublic Group) bliver alligevel ikke reduceret til »de tre store«. Sammenbruddet i de vidt fremskredne fusionsplaner mellem Omnicom Group og Publicis Groupe kom i forrige uge, hvor de brede smil hos fusionspartnere pludselig stivnede, og amerikanske Omnicom, med karismatiske CEO John Wren i spidsen, og franske Publicis, med CEO Maurice Lévy ved styrpinden, smed håndklædet i ringen.	kynanuc_5042
reklamekoncerner	Planerne blev bekendtgjort under stor festivitas i Paris sidste sommer, og i en lakonisk pressemeddelelse fra parterne bliver de kuldsejlede fusionsplaner bl. a. forklaret med, at: »De udfordringer, der stadig mangler at blive overkommet, plus de langsomme fremskridt, skaber usikkerhed, som skader begges interesser« Derudover bliver beslutningen kaldt »nødvendig«. En fusion mellem de to børsnoterede reklamekoncerner ville have skabt verdens største reklamenetværk med en samlet markedsværdi på over 200 milliarder kroner, som ville have solgt kommerciel kommunikation rundt regnet 120 milliarder kroner årligt. En fusion, der også ville have sendt chokbølger gennem den danske reklamebranche, hvor 13 reklame-og mediabureauer er ejet af fusionsparterne. Heriblandt så markante bureauer som Saatchi og Saatchi, Starcom og DDB.	woraxul_5061
bureauekspert	Men hvad gik der egentligt galt? Der har været spekuleret i skattetekniske spørgsmål og kulturelle forskelle, men spørger man den danske bureauekspert Dan Hestbæk, så skal forklaringen søges et helt andet sted.	raputid_5078
bureaubrand	Det et vigtigt at forstå, at der i de to bureaunetværk er flere personligheder end blot John Wren og Maurice Lévy, siger han til markedsforing. dk og fortsætter: »En af fusionens store udfordringer har været, at et bureaubrand kan stå stærkt i USA, men er mere eller mindre usynligt i Europa og omvendt. Og når man så fra dag ét går ud og lover aktionærer og kunder ti pct. i »effiency« er det klart, at nogle føler sig trådt over tæerne« Fusionspartnere var nemlig så specifikke, at de lovede ti pct. lavere priser som følge af fusionen, men hele forudsætningen for en sådan besparelse hos annoncørerne kræver jo, at der »effektiviseres« ( læs: Færre hænder til samme antal opgaver, red.) ude hos bureauerne.	jonymom_5086
effiency	Det et vigtigt at forstå, at der i de to bureaunetværk er flere personligheder end blot John Wren og Maurice Lévy, siger han til markedsforing. dk og fortsætter: »En af fusionens store udfordringer har været, at et bureaubrand kan stå stærkt i USA, men er mere eller mindre usynligt i Europa og omvendt. Og når man så fra dag ét går ud og lover aktionærer og kunder ti pct. i »effiency« er det klart, at nogle føler sig trådt over tæerne« Fusionspartnere var nemlig så specifikke, at de lovede ti pct. lavere priser som følge af fusionen, men hele forudsætningen for en sådan besparelse hos annoncørerne kræver jo, at der »effektiviseres« ( læs: Færre hænder til samme antal opgaver, red.) ude hos bureauerne.	qopoqaf_5088
Omni	Bureauerne står over for en kæmpe opgave at skulle forklare annoncørerne, hvor de ti pct. effiency blev af, som de var blevet stillet i udsigt. Det betyder reelt, at flere kunder nu vil vælge at satse på enten Omni-com eller Publicis, hvor de måske tidligere har været kunde hos begge, siger han.	qeqyxad_5117
reklamekonglomerat	Hos verdens største reklamekonglomerat, WPP, der kunne se frem til at blive overhalet på flere parametre i kølvandet af fusionen, er topchef Sir Martin Sorrell ikke sen til at gnide salt i såret.	nosubin_5121
Sorrell	Hos verdens største reklamekonglomerat, WPP, der kunne se frem til at blive overhalet på flere parametre i kølvandet af fusionen, er topchef Sir Martin Sorrell ikke sen til at gnide salt i såret.	difyhym_5125
marketingmediet	»Det er ingen overraskelse. Jo, måske at det skete så hurtigt,« siger han bl. a. til marketingmediet Ad Age om de kollapsede fusionsplaner.	byxovyd_5131
investeringsrammen	»En fusion bør ikke finde sted af egoistiske eller følelsesmæssige grunde. Sund og fornuftig eksekvering og planlægning er nødvendig. Det nytter ikke, at øjnene ser mere, end maven kan rumme« Dermed er WPP fortsat verdens største kommunikations-og reklamenetværk, og det eneste, truslen om fusionen har afstedkommet, er, at Martin Sorrell har øget investeringsrammen for nye medier og discipliner fra 40 til 45 pct. i år.	pihopys_5161
reklamekoncerners	200 milliarder kroner ville markedsværdien lyde, hvis de to børsnoterede reklamekoncerners fusion var blevet en realitet.	kepybip_5165
Menschs	Jeg kommer til at savne såvel kunder som kolleger og ønsker det bedste for Mensch fremover,« siger Lars Hancke, der i mere end seks år har arbejdet i bureauet. Den ene af Menschs i dag syv partnere siger: »Lars har været en fantastisk og dygtig kollega, som vi på alle måder vil savne. Vi har arbejdet sammen med Lars i knap syv år og modtager med beklagelse og forståelse hans ønske om at prøve noget nyt,« siger Bjørn Stene, adm direktør og partner i Mensch. Også en anden profil søger nye græsgange, nemlig Henrik Tvilling, der vandrer mod Bornholm. Han løser dog stadig opgaver på freelance-basis for Mensch, så heller ikke fra den kant smækkes der med døre.	turepes_5182
tagpapkoncern	Efter 14 års fravær er den store tagpapkoncern Icopal på vej tilbage på børsen. Topchefen Miguel Kohlmann bekræfter, at kapitalfondsejede Icopal sigter mod en børsnotering i efteråret.	dogubib_5198
Kohlmann	Efter 14 års fravær er den store tagpapkoncern Icopal på vej tilbage på børsen. Topchefen Miguel Kohlmann bekræfter, at kapitalfondsejede Icopal sigter mod en børsnotering i efteråret.	kuxugyj_5200
BENTSON	PETER SUPPLI BENTSON	cemiwuh_5205
erhvervshemmeligheder	Aller Media og de to journalister er også sigtet for overtrædelse af straffelovens såkaldte hackerparagraf samt markedsføringslovens bestemmelse om videregivelse af erhvervshemmeligheder. Sigtelserne blev rejst onsdag i sidste uge samtidig med, at Københavns Vestegns Politi sammen med Rigspolitiets Nationale Cyper Crime Center foretog ransagninger hos Aller Media og to mistænkte journalister.	hivytok_5247
bestikkelsesparagraf	En overtrædelse af straffelovens bestikkelsesparagraf om privat bestikkelse kan give bødestraf eller fængsel i op til fire år. En virksomhed kan dog ikke idømmes fængselsstraf, så hvis det på et tidspunkt måtte komme til domfældelse, vil straffen for Aller Media blive en bøde. Men den kan til gengæld blive stor.	tahajoq_5257
kendisen	Aller-koncernen, der kontrolleres af Allerfamilien, som også tæller eventyreren, kendisen og overdirektør Bettina Aller, omsatte i regnskabsåret 2012/ 13 for 4,2 milliarder kroner. Nettoomsætningen i den danske del af forretningen var i samme år på knap 1,3 milliarder kroner.	xadajac_5269
udmålingsregler	»Bøden vil blive udmålt efter de almindelige udmålingsregler, forbrydelsens grovhed og gerningsmandens økonomiske forhold.	pocatef_5281
formueanliggender	Det er ikke en bestemmelse, der bruges særlig tit, og jeg kan også være i tvivl om, hvorvidt den er lige i øjet i den her sag, fordi bestemmelsen forudsætter, at den, der får bestikkelsen varetager en andens formueanliggender,« siger Lars Bo Langsted.	matyjot_5291
formueforbrydelser	Sagen begyndte for tre uger siden, da det kom frem, at Se og Hør i perioden 2008-12 har benyttet sig af en såkaldt tys-tys-kilde hos IBM til at få kreditkortoplysninger om kendte og kongelige, som sladderbladet derefter kunne spore. Han er nu sigtet af politiet for freds-og æreskrænkelser og formueforbrydelser.	kamyfut_5328
Naviar	Ansatte hos SAS, Naviar og Rigshospitalet har angiveligt også tippet Se og Hør om kendte og kongelige.	nijicyt_5340
konfiskationssager	Oil for food: 22 danske virksomheder, herunder Novo Nordisk og FLSmidth, blev i 2005 anklaget for at have betalt penge under bordet til det irakiske styre under FN-programmet »Olie for mad«. Bagmandspolitiet kørte konfiskationssager mod 14 af virksomhederne.	totinop_5353
millionordrer	Københavns Ejendomme: I 2009 blev en vedligeholdelseschef i Københavns Ejendomme fyret for korruption, da det kom frem, at han havde skaffet sin personlige ven millionordrer i kommunen på renovering af skole og daginstitutioner.	pikygik_5356
gavemodtagerne	KMD: I 2010 kom det frem, at ITgiganten KMD i mere end 50 tilfælde uddelte gaver til embedsmænd blandt andet i form af billetter til landskampe, middage, rockkoncerter med betalt overnatning, golfturneringer og -rejser med flotte præmier. Fælles for flere af gavemodtagerne var, at de var ansat i kommuner, der tildelte KMD IT-kontrakter uden om udbud, hvilket var sket ulovligt i 34 tilfælde.	vuqufox_5372
Finansansatte	Finansansatte dropper samarbejde med Tryg	socyboc_5381
finansansattes	Landets største forsikringsselskab, Tryg Forsikring, står til at miste op mod 25.000 kunder med 75.000 policer. Det er konsekvensen af, at de finansansattes forbund, Finansforbundet, har droppet Tryg som forsikringsselskab til sine medlemmer.	qytyxok_5389
udlejningsboom	Mangel på sommerhuse efter udlejningsboom	lugiwec_5440
jamret	»Det er sjovt, når man tænker på, hvordan vi ligesom landmændene har jamret i mange år, at vores situation nu omvendt er den, at vi har en rigtig pæn vækst. Vi står faktisk for første gang i den situation, at vi mangler huse til udlejning,« fortæller Jan Haapanen, der er administrerende direktør for landets største udlejningsbureau, Novasol-Dansommer.	sofepev_5466
Haapanen	»Det er sjovt, når man tænker på, hvordan vi ligesom landmændene har jamret i mange år, at vores situation nu omvendt er den, at vi har en rigtig pæn vækst. Vi står faktisk for første gang i den situation, at vi mangler huse til udlejning,« fortæller Jan Haapanen, der er administrerende direktør for landets største udlejningsbureau, Novasol-Dansommer.	watuleg_5469
udlejningsbureau	»Det er sjovt, når man tænker på, hvordan vi ligesom landmændene har jamret i mange år, at vores situation nu omvendt er den, at vi har en rigtig pæn vækst. Vi står faktisk for første gang i den situation, at vi mangler huse til udlejning,« fortæller Jan Haapanen, der er administrerende direktør for landets største udlejningsbureau, Novasol-Dansommer.	rywiqek_5470
Novasol	»Det er sjovt, når man tænker på, hvordan vi ligesom landmændene har jamret i mange år, at vores situation nu omvendt er den, at vi har en rigtig pæn vækst. Vi står faktisk for første gang i den situation, at vi mangler huse til udlejning,« fortæller Jan Haapanen, der er administrerende direktør for landets største udlejningsbureau, Novasol-Dansommer.	cotavel_5471
Dansommer	»Det er sjovt, når man tænker på, hvordan vi ligesom landmændene har jamret i mange år, at vores situation nu omvendt er den, at vi har en rigtig pæn vækst. Vi står faktisk for første gang i den situation, at vi mangler huse til udlejning,« fortæller Jan Haapanen, der er administrerende direktør for landets største udlejningsbureau, Novasol-Dansommer.	hywygid_5472
udlejerboss	Tilfreds udlejerboss	jexibuc_5473
udlejerbossen	»Vi havde en skøn sommer sidste år, og det varme vejr her i foråret betyder, at der kommer rigtig mange bookinger nu. Det ser godt ud,« siger udlejerbossen med kraft i stemmen.	tejujel_5477
pristilpasning	Han lægger også vægt på større en pristilpasning som en af årsagerne til boomet. Og det er ikke kun tyskerne, der smider badedragten i bagagerummet og krydser over grænsen ved Kruså. Svenskerne suser også over Øresund, nordmændene synes stadig, det er »dejligt å være norsk i Danmark«, og flere turister fra Holland og Polen har fået smag for sommerhusene herhjemme.	danubaj_5480
badedragten	Han lægger også vægt på større en pristilpasning som en af årsagerne til boomet. Og det er ikke kun tyskerne, der smider badedragten i bagagerummet og krydser over grænsen ved Kruså. Svenskerne suser også over Øresund, nordmændene synes stadig, det er »dejligt å være norsk i Danmark«, og flere turister fra Holland og Polen har fået smag for sommerhusene herhjemme.	weposil_5485
udlejningsdirektøren	Ifølge udlejningsdirektøren bidrager hvert eneste udlejede sommerhus hos Novasol eller Dansommer med knap 300.000 kroner i lokalomsætning i det område, hvor det ligger. Og det varmer, når mange af sommerhusregionerne ligger i de økonomisk udfordrede udkantsområder.	donytom_5500
lokalomsætning	Ifølge udlejningsdirektøren bidrager hvert eneste udlejede sommerhus hos Novasol eller Dansommer med knap 300.000 kroner i lokalomsætning i det område, hvor det ligger. Og det varmer, når mange af sommerhusregionerne ligger i de økonomisk udfordrede udkantsområder.	jelykux_5502
sommerhusregionerne	Ifølge udlejningsdirektøren bidrager hvert eneste udlejede sommerhus hos Novasol eller Dansommer med knap 300.000 kroner i lokalomsætning i det område, hvor det ligger. Og det varmer, når mange af sommerhusregionerne ligger i de økonomisk udfordrede udkantsområder.	wemunaq_5504
sommerhusgæster	Meget tyder på, at de mange sommerhusgæster kan se frem til en god sommer. Ifølge Danmarks Meteorologiske Institut bliver sommeren både ganske tør og solrig.	nugogow_5520
udlejningssommerhus	300.000 kroner i lokalomsætning bibringer hvert udlejningssommerhus med.	gamewes_5526
Investcorp	Den store danske tagpapkoncern Icopal er på vej tilbage på børsen. Virksomheden, der er ejet af den Bahrain-baserede kapitalfond Investcorp, skal efter planen børsnoteres i efteråret til en pris på seks-syv mia. kr., erfarer Berlingske.	nadofid_5531
Lazard	Den London-baserede investeringsbank Lazard er udpeget som overordnet rådgiver for børsprocessen. De ledende banker i konsortiet står til at blive Nordea og amerikanske Goldman Sachs. Derudover vil formentlig flere banker senere bliver trukket ind i arbejdet med børsnoteringen.	dawakev_5535
Tagpapkoncernen	Tagpapkoncernen har tidligere været noteret, men blev købt af børsen i 2000. Her blev virksomheden overtaget af et konsortium med blandt andre den danske kapitalfond Axcel og legopengetanken Kirkbi. I 2007 - kort inden finanskrisen - blev Icopal solgt videre til kapitalfonden Investcorp.	palimal_5549
legopengetanken	Tagpapkoncernen har tidligere været noteret, men blev købt af børsen i 2000. Her blev virksomheden overtaget af et konsortium med blandt andre den danske kapitalfond Axcel og legopengetanken Kirkbi. I 2007 - kort inden finanskrisen - blev Icopal solgt videre til kapitalfonden Investcorp.	sywoxej_5554
forgælde	Prisen var over seks mia. kr., og købet blev finansieret ved at forgælde virksomheden med næsten fem mia. kr.	ricarem_5558
byggekrisen	Kort efter blev den danske virksomhed hårdt ramt af byggekrisen. Omsætningen faldt, og forholdet mellem gælden og indtjeningen udviklede sig faretruende. Icopal var tæt på at bryde låneaftalerne med bankerne, og Investcorp har over flere gange været tvunget til at købe gæld tilbage fra den danske virksomhed.	vefecim_5559
låneaftalerne	Kort efter blev den danske virksomhed hårdt ramt af byggekrisen. Omsætningen faldt, og forholdet mellem gælden og indtjeningen udviklede sig faretruende. Icopal var tæt på at bryde låneaftalerne med bankerne, og Investcorp har over flere gange været tvunget til at købe gæld tilbage fra den danske virksomhed.	becutif_5562
gældsniveau	»Typisk har børsnoterede virksomheder et lavere gældsniveau, end vi har. Det er klart, at vi skal have et niveau, der er attraktivt for investorerne,« siger Miguel Kohlmann.	kinexat_5569
tjærede	1876: Tømrermester Jens Villadsen, der har specialiseret sig i at reparere tjærede filt-og zinktage, grundlægger virksomheden. 1884: Jens Villadsen får patent på »Dansk Tagpixtjære«, der er et vejrbestandigt og smidigt tagmateriale. 1912: Sønnen Christian Villadsen omdanner firmaet til aktieselskabet Jens Villadsens Fabrikker. 1989: Selskabet foretager sit til dato største opkøb, da man overtager franske Siplast, der har datterselskaber i USA og Tyskland.	qanulyx_5596
zinktage	1876: Tømrermester Jens Villadsen, der har specialiseret sig i at reparere tjærede filt-og zinktage, grundlægger virksomheden. 1884: Jens Villadsen får patent på »Dansk Tagpixtjære«, der er et vejrbestandigt og smidigt tagmateriale. 1912: Sønnen Christian Villadsen omdanner firmaet til aktieselskabet Jens Villadsens Fabrikker. 1989: Selskabet foretager sit til dato største opkøb, da man overtager franske Siplast, der har datterselskaber i USA og Tyskland.	vunutod_5598
Tagpixtjære	1876: Tømrermester Jens Villadsen, der har specialiseret sig i at reparere tjærede filt-og zinktage, grundlægger virksomheden. 1884: Jens Villadsen får patent på »Dansk Tagpixtjære«, der er et vejrbestandigt og smidigt tagmateriale. 1912: Sønnen Christian Villadsen omdanner firmaet til aktieselskabet Jens Villadsens Fabrikker. 1989: Selskabet foretager sit til dato største opkøb, da man overtager franske Siplast, der har datterselskaber i USA og Tyskland.	tarogos_5600
vejrbestandigt	1876: Tømrermester Jens Villadsen, der har specialiseret sig i at reparere tjærede filt-og zinktage, grundlægger virksomheden. 1884: Jens Villadsen får patent på »Dansk Tagpixtjære«, der er et vejrbestandigt og smidigt tagmateriale. 1912: Sønnen Christian Villadsen omdanner firmaet til aktieselskabet Jens Villadsens Fabrikker. 1989: Selskabet foretager sit til dato største opkøb, da man overtager franske Siplast, der har datterselskaber i USA og Tyskland.	petariw_5601
Siplast	1876: Tømrermester Jens Villadsen, der har specialiseret sig i at reparere tjærede filt-og zinktage, grundlægger virksomheden. 1884: Jens Villadsen får patent på »Dansk Tagpixtjære«, der er et vejrbestandigt og smidigt tagmateriale. 1912: Sønnen Christian Villadsen omdanner firmaet til aktieselskabet Jens Villadsens Fabrikker. 1989: Selskabet foretager sit til dato største opkøb, da man overtager franske Siplast, der har datterselskaber i USA og Tyskland.	qycojyb_5613
konsortie	2000: Icopal overtages af et konsortie af amerikanske Carlisle Companies Inc. og canadiske IKO Sales Ltd sammen med Axcel II A/ S og Kirkbi A/S. 2005: Axcel, Kirkbi samt FIH Erhvervsbank overtager IKO Sales' aktiepost. 2007: I slutningen af juli sælges Icopal til ledelsen af investeringsselskabet Investcorp. 2013: Icopal har en omsætning på 1.026 mio. euro, 3.400 ansatte, 35 fabrikker i 28 lande og leverer service og produkter i mere end 85 lande verden over.	felatir_5616
IKO	2000: Icopal overtages af et konsortie af amerikanske Carlisle Companies Inc. og canadiske IKO Sales Ltd sammen med Axcel II A/ S og Kirkbi A/S. 2005: Axcel, Kirkbi samt FIH Erhvervsbank overtager IKO Sales' aktiepost. 2007: I slutningen af juli sælges Icopal til ledelsen af investeringsselskabet Investcorp. 2013: Icopal har en omsætning på 1.026 mio. euro, 3.400 ansatte, 35 fabrikker i 28 lande og leverer service og produkter i mere end 85 lande verden over.	xelumin_5621
Sales'	2000: Icopal overtages af et konsortie af amerikanske Carlisle Companies Inc. og canadiske IKO Sales Ltd sammen med Axcel II A/ S og Kirkbi A/S. 2005: Axcel, Kirkbi samt FIH Erhvervsbank overtager IKO Sales' aktiepost. 2007: I slutningen af juli sælges Icopal til ledelsen af investeringsselskabet Investcorp. 2013: Icopal har en omsætning på 1.026 mio. euro, 3.400 ansatte, 35 fabrikker i 28 lande og leverer service og produkter i mere end 85 lande verden over.	kitufip_5627
DENSTOREDANSKE	KILDER: ICOPAL. COM, DENSTOREDANSKE. DK, ÅRSREGNSKAB 2013 FOR ICOPAL HOLDING GROUP.	nyjicej_5631
respiratorbehandlingen	En 29-årig mand fra Brørup, der søndag eftermiddag skød mod to andre i Bæk ved Vojens og derefter skød sig selv for at begå selvmord, er afgået ved døden på Odense Universitetshospital. Samtidig er det ene offer, en 24-årig mand, blevet erklæret hjernedød af lægerne. Efter aftale med de pårørende forbereder hospitalet nu at indstille respiratorbehandlingen af den 24-årige.	pemipur_5673
salgsvogne	DSB kører de sidste salgsvogne i garage	lulahis_5710
salgsvognene	Nu skal alle DSB-passagerer huske vådt og tørt, inden de stiger på toget. For godt et halvt år siden blev salgsvognene fjernet fra InterCity-afgangene, og nu forsvinder salgsvognene også på de længere lyntogsafgange mellem Aarhus og København.	bydafal_5717
lyntogsafgange	Nu skal alle DSB-passagerer huske vådt og tørt, inden de stiger på toget. For godt et halvt år siden blev salgsvognene fjernet fra InterCity-afgangene, og nu forsvinder salgsvognene også på de længere lyntogsafgange mellem Aarhus og København.	tehigaw_5722
salgsvognen	»Vores personale har gjort en ihærdig indsats, men vi må bare konstatere, at mange kunder forsyner sig inden rejsen. Kun én ud af seks passagerer køber fra salgsvognen, og når de køber, køber de gennemsnitligt for 26 kroner, og det kan ikke løbe rundt,« siger personale-og kommerciel direktør Susanne Mørch Koch fra DSB.	xasemuj_5725
Salgsvognenes	Tørstige og sultne passagerer henvises i stedet til de 7-Eleven-butikker, der ligger på 76 stationer landet over. DSB forhandler med en leverandør af 150 automater, der skal stilles op på perronerne. Salgsvognenes farvel får ikke umiddelbart konsekvens for togpersonalet. DSB har aftalt med Dansk Jernbaneforbund, at der ikke sker afskedigelser begrundet i rationalisering og effektivisering frem til udgangen af 2015. BNB.	dapyhod_5741
kvindespørgsmålet	Selv om topposterne i øjeblikket er fordelt, som Christel Schaldemose ønsker, at et kvotesystem som minimum skal sikre, at de også bliver det fremover, er EU-parlamentarikeren nervøs for, at kvindespørgsmålet ikke er i fokus, når kandidaterne til topposterne diskuteres.	mugabob_5776
kvindekvote	Margrete Auken, nuværende europaparlamentariker og Socialistisk Folkepartis spidskandidat, støtter idéen om en kvindekvote til de fire topposter, men mener ikke, at et kvotesystem har nogen reel gang på jorden.	hemohex_5794
groftpersonangreb	Partifælle beskylder Skipper for groftpersonangreb	mupilyq_5815
venstrefløjsfraktionen	Kritikken kommer fra det 36-årige medlem af venstrefløjsfraktionen Internationale Socialister (IS) Anna Rytter, der er i spil som folketingskandidat. Hun er fortørnet over en udtalelse, som Pernille Skipper kom med i forbindelse med partiets årsmøde i denne weekend. Her sagde hun til Berlingske: »Anna Rytter er kommet med nogle udtalelser, som bestemt ikke stemmer overens med Enhedslistens politik. Det må jeg meget klart slå fast. Enhedslisten går ikke ind for politisk vold og samarbejder ikke med organisationer, som udøver vold« Anna Rytter kalder udtalelsen »absurd«. »At sammenkæde mig med politisk motiveret vold eller støtte til organisationer, der udøver vold, er fuldstændig absurd,« siger hun til Berlingske Nyhedsbureau.	femovys_5827
AFA	»Hvis folk hører sådan nogle løsrevne påstande rundt omkring, kan de godt ende med at tro på dem. Det er indlysende,« siger Anna Rytter og kommer med en opfordring: »Jeg håber da, at Pernille vil trække de udtalelser tilbage og sige, at hun er blevet fejlciteret, eller at det var en smutter. Alle kan jo lave fejl, og så skal de selvfølgelig blot rettes« Ifølge Pernille Skipper blev hun på årsmødet præsenteret for nogle udtalelser, som Anna Rytter tidligere er kommet med vedrørende samarbejde om aktioner med grupperingen Antifascistisk Aktion (AFA).	kotepyx_5873
AFAmedlemmer	Anna Rytter har sagt til metroxpress, at AFAmedlemmer er »gode, gedigne mennesker som man kan lave samarbejde omkring konkrete aktioner sammen med«. »Det er ikke min hensigt at så tvivl om enkeltpersoner. Det er min hensigt at slå fast, hvad der er Enhedslistens politik, og det er, at vi er modstandere af vold, og vi samarbejder ikke med organisationer, som udøver vold,« siger retsordfører Pernille Skipper.	symotyp_5875
Ratko	Ratko Mladic har indledt sit forsvar	mowifir_5880
Mladic	Ratko Mladic har indledt sit forsvar	vujawug_5881
Sladoje	En tidligere serbisk officer ved navn Mile Sladoje var den første til at betræde vidneskranken.	fimivav_5913
Gripen	Sverige og den svenske flyproducent Saab mistede søndag salget af 22 Gripen-kampfly til Schweiz.	bedeveg_5928
Expressen	Ifølge den svenske avis Expressen bør det schweiziske nej få den svenske regering til at genoverveje beslutningen om køb af 60 styk ombyggede Gripen, fordi der er en kunde færre til at dele udviklingsomkostningerne. En anden svensk avis, Dagens Industri, mener, at det schweiziske nej forringer mulighederne for at sælge flyet andre steder, herunder i Danmark, hvor Saab konkurrerer med tre andre flyproducenter.	qukaqix_5943
Narandra	På billedet, der ligger på hjemmesiden for den danske ambassade i New Delhi og ledsager denne artikel, ses Danmarks ambassadør i Indien, Freddy Svane, i omfavnelse med Indiens nye premierminister, Narandra Modi. Begge smiler, Svane holder en hånd på siden af Modi, der til gengæld holder sin venstre hånd fast om Svanes håndled.	pomydad_5967
våbensmugleren	Fotoet er iøjnefaldende i betragtning af, at Danmark har haft et belastet forhold til Indien siden 2011 på grund af sagen om våbensmugleren Niels Holck, som Danmark til stor vrede for inderne har nægtet at udlevere til retsforfølgelse i Indien.	nivuxuc_5974
terrorsagen	Indien har lige siden set Danmark som en fjende og straffet danske virksomheder ved bl. a. at stoppe og trække ansøgninger om visum i langdrag, og terrorsagen menes at være en væsentlig grund til, at den danske eksport til det gigantiske indiske marked tog et ordentligt dyk i 2012.	bysixyh_5985
Hindustan	Men nu skriver den toneangivende avis Hindustan Times i forbindelse med en artikel om den nye indiske premierminister, at Narandra Modi ser Danmark som en helt særlig »ven«. Under overskriften »Vennen Danmark« forklares det i en grafik over Modis internationale forbindelser, at Danmarks ambassadør, Freddy Svane, »siges at være en af de få udsendte, der møder Modi, når han har lyst«. Ingen andre lande i Europa trækkes frem.	tejelat_5993
Modis	Men nu skriver den toneangivende avis Hindustan Times i forbindelse med en artikel om den nye indiske premierminister, at Narandra Modi ser Danmark som en helt særlig »ven«. Under overskriften »Vennen Danmark« forklares det i en grafik over Modis internationale forbindelser, at Danmarks ambassadør, Freddy Svane, »siges at være en af de få udsendte, der møder Modi, når han har lyst«. Ingen andre lande i Europa trækkes frem.	lyribur_5998
Gujarat	Selv siger ambassadøren i et telefoninterview med Berlingske: »Jeg var den første europæiske ambassadør, der mødtes med ham i maj 2011, mens Modi endnu kun var ledende minister i delstaten Gujarat. Han er et politisk naturtalent, demokratisk sindet og beslutningsorienteret, og han er slet ikke den dér enehersker, som mange gør ham til« Freddy Svanes oplevelse af Narandra Modi står i kontrast til mange andres opfattelse af lederen for det hindunationalistiske parti Bharatiya Janata Party ( BJP).	gewenot_6005
hindunationalistiske	Selv siger ambassadøren i et telefoninterview med Berlingske: »Jeg var den første europæiske ambassadør, der mødtes med ham i maj 2011, mens Modi endnu kun var ledende minister i delstaten Gujarat. Han er et politisk naturtalent, demokratisk sindet og beslutningsorienteret, og han er slet ikke den dér enehersker, som mange gør ham til« Freddy Svanes oplevelse af Narandra Modi står i kontrast til mange andres opfattelse af lederen for det hindunationalistiske parti Bharatiya Janata Party ( BJP).	daxytuf_6013
Bharatiya	Selv siger ambassadøren i et telefoninterview med Berlingske: »Jeg var den første europæiske ambassadør, der mødtes med ham i maj 2011, mens Modi endnu kun var ledende minister i delstaten Gujarat. Han er et politisk naturtalent, demokratisk sindet og beslutningsorienteret, og han er slet ikke den dér enehersker, som mange gør ham til« Freddy Svanes oplevelse af Narandra Modi står i kontrast til mange andres opfattelse af lederen for det hindunationalistiske parti Bharatiya Janata Party ( BJP).	nadyqyq_6014
Janata	Selv siger ambassadøren i et telefoninterview med Berlingske: »Jeg var den første europæiske ambassadør, der mødtes med ham i maj 2011, mens Modi endnu kun var ledende minister i delstaten Gujarat. Han er et politisk naturtalent, demokratisk sindet og beslutningsorienteret, og han er slet ikke den dér enehersker, som mange gør ham til« Freddy Svanes oplevelse af Narandra Modi står i kontrast til mange andres opfattelse af lederen for det hindunationalistiske parti Bharatiya Janata Party ( BJP).	ledolom_6015
Gurajat	I årevis har Narandra Modi været fordømt internationalt for massakren på muslimer i Gurajat 2002, året før han blev ledende minister i delstaten.	xykesec_6025
Hævntogtet	Som hævn for et overfald på et tog fyldt med hinduer gik hinduistiske nationalister amok på delstatens muslimer. Op til 2.000 muslimer blev slået ihjel. Hævntogtet var ifølge Human Rights Watch planlagt i samarbejde med myndighederne. For hinduistiske nationalister var forsynet med adresselister på muslimer, og politiet så blot passivt til, da ofre på grusom vis fik skåret maver op og fik hugget hoveder, arme, ben og hænder af med sværd.	wotunaq_6034
adresselister	Som hævn for et overfald på et tog fyldt med hinduer gik hinduistiske nationalister amok på delstatens muslimer. Op til 2.000 muslimer blev slået ihjel. Hævntogtet var ifølge Human Rights Watch planlagt i samarbejde med myndighederne. For hinduistiske nationalister var forsynet med adresselister på muslimer, og politiet så blot passivt til, da ofre på grusom vis fik skåret maver op og fik hugget hoveder, arme, ben og hænder af med sværd.	myhesyv_6040
hindunationalist	»Mange siger, at han er hindunationalist.	wykuqyk_6060
sløjere	Indien har i dag en befolkning på 1,2 milliarder mennesker, og det politiske mål er efter en begyndende sløjere vækst at skabe én million nye job om måneden og 245 millioner job inden 2025.	hitacav_6070
foreningsog	Målet er at gøre kunst og kultur til en del af alle børn og unges liv, lige fra de er små. Initiativet skal ses som led i den nye folkeskolereform, som arbejder med at gøre det lokale foreningsog kulturliv til en del af skolernes liv.	nafucoh_6105
kunstfaglighed	En FN-undersøgelse gennemført i 60 lande viser f. eks., at elever i skoler med kunstfaglighed på skemaet klarer sig bedre i matematik, læsning og naturfag, og hjerneforskning viser, at musik styrker elevernes sociale kompetencer, hukommelse, vedholdenhed og koncentration »Kunsten taler et andet sprog, end klassiske skolefag gør. Det er noget, som i første omgang appellerer til sanserne. Man fornemmer og oplever noget, som man forholder sig til, og det gør man bedst i en dialog med andre, fordi man skal udtrykke det, man oplever,« siger Marianne Jelved.	levowic_6146
Kulturtjeneste	Kulturtjeneste og kulturkufferter	tutywav_6160
kulturkufferter	Kulturtjeneste og kulturkufferter	defacuj_6161
kulturpas	Kufferten skal indeholde bøger, film og kulturpas til lokale kulturtilbud.	cajapuw_6174
bogstartsprojekt	»Vi har gode erfaringer med det såkaldte bogstartsprojekt, hvor man uddeler gratis bogpakker til nye forældre, der ikke selv kommer fra hjem med tradition for at læse.	gycysuq_6176
bogpakker	»Vi har gode erfaringer med det såkaldte bogstartsprojekt, hvor man uddeler gratis bogpakker til nye forældre, der ikke selv kommer fra hjem med tradition for at læse.	jajotyl_6178
læsemønsteret	En undersøgelse viser, at det har ændret læsemønsteret i 60 procent af disse familier,« siger Marianne Jelved.	mosokon_6184
kulturtjenester	Oprettelse af lokale kulturtjenester, der kan udbygge samarbejdet mellem skoler og lokale kunstnere og kulturinstitutioner.	picolus_6200
skrivebordssejr	Lørdag fik AGF en lille livline i Superligaen, da de blev tilkendt en skrivebordssejr af DBU.	gopanuk_6224
afklaringer	Det kunne sagtens være, at man var kommet frem til det senere. Alt efter de afklaringer, der har været, og den organisation, der skulle være fremadrettet. Der er ting, som godt kunne være anderledes, og som man kunne have talt om i løbet af en sommerferie og sluttet den af efter det. Det nåede vi ikke. Nu har klubben taget den her beslutning, og der er ingen over klubben. Jeg håber bare inderligt, at klubben rykker op med det samme igen, for det er det, som det hele drejer sig om. Jeg vil glæde mig på AGFs vegne, hvis det lykkes,« siger Brian Steen Nielsen.	hufeqyr_6258
Pearsons	Det har været manager Nigel Pearsons topprioritet at sikre forlængelsen med Schmeichel, efter oprykningen blev en realitet, og Kasper Schmeichel bekræfter, at glæden er gengældt tilbage mod klubben for hans vedkommende.	kavykak_6275
viceanfører	Ifølge BTs oplysninger har Leicester været presset af, at Southampton har været i direkte forhandlinger med Leicester om den succesfulde målmand med det berømte efternavn. Angiveligt har valget stået mellem at blive i Leicester, hvor han er viceanfører, eller rykke til Southampton.	vypidug_6291
nedrykningsklausul	De kommende dage skal Kasper Schmeichels agent, Kenneth Shepherd, have alle detaljerne omkring bonus og nedrykningsklausul på plads, før kontrakten kan underskrives.	bipobep_6309
Leicesters	Ifølge BTs engelske kilder bliver Kasper Schmeichel den bedst betalte spiller i fodboldklubben Leicesters historie med en ugeløn på knap 400.000 danske kroner og en årsløn omkring 19 mio. kroner. Til sammenligning tjente han sidste år 10 mio. kr. om året.	fehihim_6312
Debrecen	I går eftermiddag mødte Kasper Schmeichel ind til landsholdets træning på Brøndby Stadion. I dag flyver han og resten af det danske landshold til Debrecen, hvor Ungarn møder Danmark i en venskabskamp på torsdag.	qyfudyk_6323
laserudstyr	DAGENS FOTO: En drone med avanceret laserudstyr klargøres til udstilling på Berlin Air Show i Selchow tæt ved Schönefeld. Udstillingen åbner tirsdag, og sidste dag er 25. maj.	gysumyl_6328
Selchow	DAGENS FOTO: En drone med avanceret laserudstyr klargøres til udstilling på Berlin Air Show i Selchow tæt ved Schönefeld. Udstillingen åbner tirsdag, og sidste dag er 25. maj.	xuhelyv_6333
Schönefeld	DAGENS FOTO: En drone med avanceret laserudstyr klargøres til udstilling på Berlin Air Show i Selchow tæt ved Schönefeld. Udstillingen åbner tirsdag, og sidste dag er 25. maj.	cynytyn_6334
fund..	Men måske blev Mærsk doven, for pludselig begyndte oliereserverne at falde, og man havde ikke tilstrækkeligt med nye fund...	wixagam_6353
Olieforretningen	Det bliver i dét skrevet med småt, hvor det rigtigt interessante bliver at læse, når A. P. Møller -Mærsk og topchef Nils Smedegaard Andersen onsdag fremlægger kvartalsregnskab. Alt tyder på, at der er mere end styr på forretningen Mærsk. At man har styr på omkostninger, fod på den falmende økonomiske krise, og at man ved, hvad man vil med firmaet fremover. Derfor vil der være fine tal på de første sider af regnskabet, mens det først for alvor bliver interessant, hvad man skriver på nogle af de næste sider. For det er dér, at vi kan læse nyt om de to vigtigste emner for koncernen og dermed de emner, der med garanti står ekstra højt på Nils Smedegaards »to-do-liste« - emner, der udfordrer hans tålmodighed: Olieforretningen og myndighedernes ja eller nej til P3-samarbejdet.	cupubed_6367
CGM	Og så er der P3-samarbejdet, hvor koncernens containerrederi, Maersk Line, vil indgå et tæt samarbejde konkurrenterne MSC og CMA CGM. For Mærsk venter på et ja eller nej til samarbejdet fra de kinesiske myndigheder. De amerikanske myndigheder har sagt ja, de europæiske har ikke rigtig kunne bestemme sig til, om de overhovedet vil forholde sig til samarbejdet, og derfor er det nu de kinesiske myndigheder, der kan forhindre samarbejdet.	monoxuf_6385
intervalmæssigt	Det nye samarbejde vil sikre så lave omkostninger for rederierne og så bred dækning geografisk og intervalmæssigt for kunderne, at konkurrenter vil blive hårdt presset. Så for Mærsk virker ventetiden garanteret lang, og tålmodighed er ikke Mærskchefens største dyd.	botagag_6390
Mærskchefens	Det nye samarbejde vil sikre så lave omkostninger for rederierne og så bred dækning geografisk og intervalmæssigt for kunderne, at konkurrenter vil blive hårdt presset. Så for Mærsk virker ventetiden garanteret lang, og tålmodighed er ikke Mærskchefens største dyd.	kutebod_6392
bybillederne	Netto, Fakta, Lidl, Rema1000 og Aldi præger bybillederne over hele landet, og den intense kamp om de sparsommelige kunder præger discountkædernes økonomi. Tyske Aldi har det særligt svært i den danske discountkrig, og sidste år dykkede omsætningen i Danmark med næsten 200 mio. kr. til 3.447 mio.	qaqamoq_6398
discountkædernes	Netto, Fakta, Lidl, Rema1000 og Aldi præger bybillederne over hele landet, og den intense kamp om de sparsommelige kunder præger discountkædernes økonomi. Tyske Aldi har det særligt svært i den danske discountkrig, og sidste år dykkede omsætningen i Danmark med næsten 200 mio. kr. til 3.447 mio.	jowowok_6400
discountkrig	Netto, Fakta, Lidl, Rema1000 og Aldi præger bybillederne over hele landet, og den intense kamp om de sparsommelige kunder præger discountkædernes økonomi. Tyske Aldi har det særligt svært i den danske discountkrig, og sidste år dykkede omsætningen i Danmark med næsten 200 mio. kr. til 3.447 mio.	kifekex_6402
kassebonen	Og det er nu fjerde år i træk, at kassebonen ender i rødt. Sidste år tabte Aldi 6,30 kr. på selve driften, hver gang at der kørte for 100 kr. gennem kasseapparaterne.	defuroj_6410
reklameoffensiv	Carlsberg klar med ny reklameoffensiv	naxudil_6416
Kronenbourg	Kampagnen kaldes »Always Say Yes« og kommer både til at indeholde trykte materialer, en TV-kampagne og en række digitale tiltag. Den rettes mod markederne i Øst-og Vesteuropa og lanceres medio maj. Det er det hollandske reklamebureau Sid Lee, som også arbejder for Carlsbergs Kronenbourg 1664-mærke, der står for udførslen.	nisasok_6432
udførslen	Kampagnen kaldes »Always Say Yes« og kommer både til at indeholde trykte materialer, en TV-kampagne og en række digitale tiltag. Den rettes mod markederne i Øst-og Vesteuropa og lanceres medio maj. Det er det hollandske reklamebureau Sid Lee, som også arbejder for Carlsbergs Kronenbourg 1664-mærke, der står for udførslen.	sahoxap_6434
fabrikslukning	Mod 423 mio. kr. i første kvartal 2013, mens driftsresultatet ( EBIT) landede på 45 mio. kr. mod 11 mio. kr. i første kvartal 2013 - eller 44 mio. kr. fraregnet de 33 mio. kr. i særlige poster for den finske fabrikslukning. På bundlinjen realiserede Hartmann et resultat før skat på 40 mio. kr. samt et nettoresultat på 34 mio. kr. De to tal skal sammenlignes med henholdsvis ti mio. kr.	sojukeg_6451
Norwegianstifter	»Med tanke på alle vores rejsende, alle ansatte og selskaberne, som er berørt, er det glædeligt, at vi har opnået enighed, og at vi kan rette blikket fremad,« sagde Norwegianstifter, Bjørn Kjos, i en pressemeddelelse oven på en af de mest udfordrende perioder i sit ekspanderende selskabs historie.	natyjol_6469
forhandlingsmagt	Opretholder forhandlingsmagt	rexicod_6484
underselskaber	Stridens kerne har været Norwegians opsplitning af de kabineansatte i Norge og Danmark i to underselskaber. Fagforeningen krævede et samlet selskab, så medlemmernes forhandlingsmagt stod stærkere. Med aftalen vil de kabineansatte godt nok fortsat være opdelt i hvert sit selskab, men vil også fremover forhandle overenskomster i fællesskab.	diwunep_6489
tarifaftale	»Vi har selvfølgelig forladt kravet om en fælles tarifaftale med moderselskabet Norwegian Air Shuttle, men vi har opnået det, som var vigtigst, nemlig at opretholde vores forhandlingsmagt,« siger Hans-Erik Skjæggerud, formand kabinepersonalets fagforening, Parat.	wosisyv_6495
rabatgivende	Det betyder, at ingen norske baser afvikles, at kabinepersonalet fortsat kan rejse med rabatgivende personalebilletter, og at de danske medarbejdere ikke bliver outsourcet til et vikarbureau.	fotybag_6512
personalebilletter	Det betyder, at ingen norske baser afvikles, at kabinepersonalet fortsat kan rejse med rabatgivende personalebilletter, og at de danske medarbejdere ikke bliver outsourcet til et vikarbureau.	decarux_6513
bestemmelsesretten	»Vi har bevaret bestemmelsesretten ( over selskabet. red), og det er rigtig vigtigt for os.	lolekak_6530
helejede	Vi gik til forhandlingerne med det udgangspunkt, at moderselskabet skulle være uden operativ drift, der derimod skulle være i de helejede datterselskaber. Og det har vi fastholdt.	qupimop_6533
Rentedyk	Rentedyk på vej fra ECB	tucysyr_6537
Nowotny	Ewald Nowotny, der er nationalbankdirektør i Østrig og som sidder i ECBs Styrelsesråd, sagde den 12. maj i år, at ECB overvejer en pakke af tiltag.	totiwah_6572
Styrelsesråd	Ewald Nowotny, der er nationalbankdirektør i Østrig og som sidder i ECBs Styrelsesråd, sagde den 12. maj i år, at ECB overvejer en pakke af tiltag.	datyxis_6574
kursfest	Det skyldes, at de senere dages kursfest har fået de populære 15-og 20-årige lån til at ryge over kurs 100. Og derved lukke for nye lån. Det betyder, at realkreditinstitutter i øjeblikket blandt de fastforrentede lån kun har de 30-årige at tilbyde kunderne. Medmindre de vælger at tage hul på de nye serier for de kortere lån før tiden.	wehihuw_6605
junimødet	»Forventningens glæde har vist sig stor på de finansielle markeder, siden den europæiske centralbank antydede, at en pengepolitisk lempelse synes under opsejling til junimødet.	jemumin_6617
procentlån	Det har betydet, at renterne er blevet sendt yderligere ned, og det har fået konsekvenser for de fastforrentede lån, hvor vi i sidste uge måtte lukke både vores 15-årige to procent lån og 20-årige 2,5 procentlån,« siger cheføkonom i Realkredit Danmark, Christian Hilligsøe Heinig.	nedipad_6619
serieskifte	»Dermed har låntagerne i skrivende stund ikke mulighed for at hjemtage 15-årige og 20-årige fastforrentede lån hos os. Det vil vi sikre, at de atter får mulighed for, og vi tager derfor allerede nu forskud på det såkaldte serieskifte, som ellers først skulle have fundet sted primo september,« siger Christian Hilligsøe Heinig.	gufuseb_6629
Paratt	For ikke så mange år siden var Par No 1 et af Danmarks største og mest ekspansive reklamebureauer, men for et par år siden gik det galt. Det endte i en konkurs - og senere redning - før de sunde rester kørte videre i bureauet Paratt, og nu har selskabet fået ny ejer. Det er det i mange kredse ukendte bureau GB Grafisk fra Galten, der har smidt et ikke nærmere specificeret beløb på bordet for at overtage det engang så markante bureau. GB Grafisk - der har virksomheder som Tipsbladet og Fiskeavisen på kundelisten - opretholder arbejdspladserne og kontoradressen i Viborg. Det betyder, at alle medarbejdere og igangværende opgaver videreføres under det nye ejerskab. GB Grafisk glæder sig naturligvis over overtagelsen.	manovuw_6656
Fiskeavisen	For ikke så mange år siden var Par No 1 et af Danmarks største og mest ekspansive reklamebureauer, men for et par år siden gik det galt. Det endte i en konkurs - og senere redning - før de sunde rester kørte videre i bureauet Paratt, og nu har selskabet fået ny ejer. Det er det i mange kredse ukendte bureau GB Grafisk fra Galten, der har smidt et ikke nærmere specificeret beløb på bordet for at overtage det engang så markante bureau. GB Grafisk - der har virksomheder som Tipsbladet og Fiskeavisen på kundelisten - opretholder arbejdspladserne og kontoradressen i Viborg. Det betyder, at alle medarbejdere og igangværende opgaver videreføres under det nye ejerskab. GB Grafisk glæder sig naturligvis over overtagelsen.	vaqidah_6665
kontoradressen	For ikke så mange år siden var Par No 1 et af Danmarks største og mest ekspansive reklamebureauer, men for et par år siden gik det galt. Det endte i en konkurs - og senere redning - før de sunde rester kørte videre i bureauet Paratt, og nu har selskabet fået ny ejer. Det er det i mange kredse ukendte bureau GB Grafisk fra Galten, der har smidt et ikke nærmere specificeret beløb på bordet for at overtage det engang så markante bureau. GB Grafisk - der har virksomheder som Tipsbladet og Fiskeavisen på kundelisten - opretholder arbejdspladserne og kontoradressen i Viborg. Det betyder, at alle medarbejdere og igangværende opgaver videreføres under det nye ejerskab. GB Grafisk glæder sig naturligvis over overtagelsen.	ryjemeb_6668
døme	Rent sprogligt er omdømme et gammelt dansk ord med rødder i døme, afledt af dom. Beslægtede ord er anseelse, ry, rygte og naturligvis image, som er det, der typisk optager marketing-og brandingbranchen, og som rummer andre dimensioner end dem, vi her er interesserede i: Hvilken »personlighed« har virksomheden? Er den f. eks. kreativ, menneskelig eller noget helt tredje.	jicylyn_6698
brandingbranchen	Rent sprogligt er omdømme et gammelt dansk ord med rødder i døme, afledt af dom. Beslægtede ord er anseelse, ry, rygte og naturligvis image, som er det, der typisk optager marketing-og brandingbranchen, og som rummer andre dimensioner end dem, vi her er interesserede i: Hvilken »personlighed« har virksomheden? Er den f. eks. kreativ, menneskelig eller noget helt tredje.	coharud_6705
tivoliidentitet	Image? Vel, det bliver indiskutabelt noget flosset, men eftersom medievirksomheder som hovedregel altid har en særegen tivoliidentitet med både gynger og karusseller, kan koncernen givetvis leve med denne rundtur i manegen. Der er penge i Se og Hør, der er penge i ugeblade, og kunderne i den samlede koncerns mange afdelinger vil næppe fravælge Aller under ét som følge af medieskandalen.	wyraniw_6732
karusseller	Image? Vel, det bliver indiskutabelt noget flosset, men eftersom medievirksomheder som hovedregel altid har en særegen tivoliidentitet med både gynger og karusseller, kan koncernen givetvis leve med denne rundtur i manegen. Der er penge i Se og Hør, der er penge i ugeblade, og kunderne i den samlede koncerns mange afdelinger vil næppe fravælge Aller under ét som følge af medieskandalen.	jacipyp_6734
fondskonstruktionen	Her kan man sagtens argumentere for, at det ville klæde netop en medievirksomhed som Aller at stå frem langt mere tydeligt og markant, end tilfældet har været indtil nu. Jo, de mange undersøgelser tager tid. Men hvis fondskonstruktionen, familieejerskabet og de mange fine ord om værdier, visioner og strategi skal give nogen offentlig mening, ja så skal Aller-koncernen ikke længere putte sig med henvisning til jura og undersøgelser. Sagen handler også om omdømme. Omdømme handler om legitimitet. Og legitimitet handler om, hvad Aller-koncernen egentlig er for en type virksomhed, når det kommer til grundværdier som åbenhed, ansvar og ledelseskraft.	vygusug_6744
familieejerskabet	Her kan man sagtens argumentere for, at det ville klæde netop en medievirksomhed som Aller at stå frem langt mere tydeligt og markant, end tilfældet har været indtil nu. Jo, de mange undersøgelser tager tid. Men hvis fondskonstruktionen, familieejerskabet og de mange fine ord om værdier, visioner og strategi skal give nogen offentlig mening, ja så skal Aller-koncernen ikke længere putte sig med henvisning til jura og undersøgelser. Sagen handler også om omdømme. Omdømme handler om legitimitet. Og legitimitet handler om, hvad Aller-koncernen egentlig er for en type virksomhed, når det kommer til grundværdier som åbenhed, ansvar og ledelseskraft.	raxyqut_6745
modkøb	Efter alt at dømme kan Erhvervsministeriet om mindre end en måned udsende nye retningslinjer for, hvordan Danmark også i fremtiden kan kræve modkøb i Danmark, når udenlandske våbenproducenter sælger våben, fly eller pansrede køretøjer til det danske forsvar.	doretar_6764
regelmaskineri	Dermed har den hjemlige forsvarsindustri altså udsigt til at komme nogenlunde sikkert i land efter en tur i EUs regelmaskineri.	xadoruk_6769
forsvarsindkøb	Trusler fra EU-Kommissionen om at indbringe Danmark for EU-Domstolen for brud på reglerne om det frie, indre marked tvang sidste år regeringen til at ophæve den tidligere danske lov, som krævede obligatorisk modkøb i Danmark af alle forsvarsindkøb til en værdi af mere end fem millioner kroner.	robiqol_6774
materielindkøbere	Den gamle lov blev med tilslutning fra næsten hele Folketinget ophævet med virkning fra 2. april, og lige siden har såvel politikere som den danske forsvarsindustri og forsvarets materielindkøbere spejdet efter erhvervsministerens nye administrative retningslinjer, som skal afløse den ophævede modkøbslov.	tugisiw_6777
modkøbslov	Den gamle lov blev med tilslutning fra næsten hele Folketinget ophævet med virkning fra 2. april, og lige siden har såvel politikere som den danske forsvarsindustri og forsvarets materielindkøbere spejdet efter erhvervsministerens nye administrative retningslinjer, som skal afløse den ophævede modkøbslov.	poraryw_6783
Garderkasernen	Da omkring 75 europæiske indkøbere af forsvarsmateriel forleden besøgte en udstilling af dansk forsvarsmateriel og forsvarsindustri på Garderkasernen i Høvelte, summede det af spørgsmål om, hvor længe forsinkelsen vil vare, og om Danmark i realiteten kan opretholde kravet til udenlandske våbenproducenter om modkøb i nogenlunde uændret omfang.	qetihes_6796
forsvarsforligskredsen	Chefen for Forsvarets Materieltjeneste, generalløjtnant Per Pugholm Olsen, mener dog ikke, at en forsinkelse på en måneds tid er »katastrofalt« for køb af pansrede mandskabsvogne, der har en værdi af tre-fire milliarder kroner. Under alle omstændigheder vil levering af vognene strække sig over adskillige år, og så er en mindre forsinkelse ikke betydningsfuld. Ifølge tidsplanen skulle forsvarsforligskredsen træffe beslutning om købet til august, men det kan altså trække ud. Ifølge de nye retningslinjer skal et land opfylde en række betingelser for lovligt at kunne stille krav om modkøb ved køb af forsvarsmateriel. Blandt andet skal Forsvarsministeriet i hvert enkelt indkøb foretage en vurdering af, om modkøb udgør en konkret, sikkerhedsmæssig interesse for Danmark.	xovidoj_6813
forsvarsvirksomheders	Men trods de skærpede EU-krav regner direktøren for de danske forsvarsvirksomheders brancheforening, Frank Bill, med, at forsvarsindustrien overlever. Han mener, at selve eksistensen af en dansk forsvarsindustri i sig selv er af betydning for Danmarks »væsentlige sikkerhedsinteresser«. »Kan man forestille sig en situation, hvor vi ikke har én eneste virksomhed i Danmark, som vil være i stand til at bistå forsvaret eller virke som rekrutteringsbase for forsvaret? Det kan handle om bistand til at skrive kodelinjer eller til at skrue på en af forsvarets sensorer - alt muligt. Har vi ikke noget af den slags, vil forsvaret være dårligt stillet,« mener Frank Bill, der bakkes op af chefen for materieltjenesten.	pymyqes_6825
rekrutteringsbase	Men trods de skærpede EU-krav regner direktøren for de danske forsvarsvirksomheders brancheforening, Frank Bill, med, at forsvarsindustrien overlever. Han mener, at selve eksistensen af en dansk forsvarsindustri i sig selv er af betydning for Danmarks »væsentlige sikkerhedsinteresser«. »Kan man forestille sig en situation, hvor vi ikke har én eneste virksomhed i Danmark, som vil være i stand til at bistå forsvaret eller virke som rekrutteringsbase for forsvaret? Det kan handle om bistand til at skrive kodelinjer eller til at skrue på en af forsvarets sensorer - alt muligt. Har vi ikke noget af den slags, vil forsvaret være dårligt stillet,« mener Frank Bill, der bakkes op af chefen for materieltjenesten.	jekiwot_6835
kodelinjer	Men trods de skærpede EU-krav regner direktøren for de danske forsvarsvirksomheders brancheforening, Frank Bill, med, at forsvarsindustrien overlever. Han mener, at selve eksistensen af en dansk forsvarsindustri i sig selv er af betydning for Danmarks »væsentlige sikkerhedsinteresser«. »Kan man forestille sig en situation, hvor vi ikke har én eneste virksomhed i Danmark, som vil være i stand til at bistå forsvaret eller virke som rekrutteringsbase for forsvaret? Det kan handle om bistand til at skrive kodelinjer eller til at skrue på en af forsvarets sensorer - alt muligt. Har vi ikke noget af den slags, vil forsvaret være dårligt stillet,« mener Frank Bill, der bakkes op af chefen for materieltjenesten.	conykyc_6837
materieltjenesten	Men trods de skærpede EU-krav regner direktøren for de danske forsvarsvirksomheders brancheforening, Frank Bill, med, at forsvarsindustrien overlever. Han mener, at selve eksistensen af en dansk forsvarsindustri i sig selv er af betydning for Danmarks »væsentlige sikkerhedsinteresser«. »Kan man forestille sig en situation, hvor vi ikke har én eneste virksomhed i Danmark, som vil være i stand til at bistå forsvaret eller virke som rekrutteringsbase for forsvaret? Det kan handle om bistand til at skrive kodelinjer eller til at skrue på en af forsvarets sensorer - alt muligt. Har vi ikke noget af den slags, vil forsvaret være dårligt stillet,« mener Frank Bill, der bakkes op af chefen for materieltjenesten.	gynyfyn_6839
Modkøbsordre	Modkøbsordre kan bane vejen	kirapix_6848
Trifire	En af udstillerne fra forsvarsindustrien på Garderkasernen forleden var Jacob Mejer, der er direktør og ejer i virksomheden Trifire, der fremstiller udstyr til træning i brandbekæmpelse.	semypok_6852
gasbrændere	Ved hjælp af gasbrændere og stålfri konstruktioner kan brandfolk under miljøvenlige og sikre forhold træne i at slukke vanskelige brande, og virksomhedens udstyr er blevet solgt til mange civile brandvæsener og til forsvaret herhjemme.	gaxakik_6856
modkøbsaftaler	Eksport er også kommet i gang - og det er sket uden hjælp fra modkøbsaftaler.	vohuwup_6866
modkøbskrav	Regeringen og Folketinget lod som ingenting, men i Forsvarets Materieltjeneste begyndte den daværende chef, generalløjtnant Per Ludvigsen, at afvise krav om modkøb, blandt andet med begrundelsen, at den danske model med modkøbskrav på næsten alle indkøb til forsvaret stred mod EUs regler. Et udkast til responsum fra Kammeradvokaten, gav materieltjenestens jurister ret.	xanudep_6876
materieltjenestens	Regeringen og Folketinget lod som ingenting, men i Forsvarets Materieltjeneste begyndte den daværende chef, generalløjtnant Per Ludvigsen, at afvise krav om modkøb, blandt andet med begrundelsen, at den danske model med modkøbskrav på næsten alle indkøb til forsvaret stred mod EUs regler. Et udkast til responsum fra Kammeradvokaten, gav materieltjenestens jurister ret.	rytapab_6880
modkøbsordning	I 2011 skrev EU-Kommissionen så til Danmark med krav om at ændre den obligatoriske, altomfattende modkøbsordning.	cedytut_6889
traktatkrænkelsessag	Nye breve med trusler om en traktatkrænkelsessag ved EU-Domstolen fulgte i oktober 2012 og 2013.	lofeqoq_6890
retsstridige	Regeringen og Folketinget har siden ophævet den EU-retsstridige lov. Nye administrative retningslinjer skal sikre, at systemet med modkøb opretholdes.	meticux_6891
Arnby	CANNES: Jonas Arnby er 40 år og har i årevis lavet musikvideoer, reklamefilm og kortfilm.	savekoq_6896
skidesjovt	»Det er da skidesjovt, hvis man kan blive en del af det game, og der kan godt komme projekter, som er relevante for mig. Lige nu er det vigtigste dog, at der er en god stemning omkring filmen,« siger Jonas Arnby.	wepadid_6924
Suhl	Med sig har han 20-årige Sonia Suhl, der stadig gik i gymnasiet på Mors, hvor hun havde teater på A-niveau, da Jonas Arnby for to år siden ringede og tilbød hende hovedrollen i sin film. Nu er hun student og har været au pair tre måneder i Paris, før hun er blevet kastet ud i den hektiske filmfestival i Cannes.	tujifap_6930
varulvefilm	Så hvad var det, Sonia Suhl gik ind til? Jo, »Når dyrene drømmer« er en varulvefilm - og så alligevel ikke. En ungdomsfilm - og så alligevel ikke. Et psykologisk drama - tja, måske, men også noget helt andet og helt nyt i dansk film. Det mest præcise, man vel kan sige, er, at den ligger i slipstrømmen af den såkaldte »Nordic Horror« -bølge, hvor genretræk fra den klassiske gyserfilm møder den skandinaviske melankoli og den smukke, vilde nordiske natur.	woqiben_6945
genretræk	Så hvad var det, Sonia Suhl gik ind til? Jo, »Når dyrene drømmer« er en varulvefilm - og så alligevel ikke. En ungdomsfilm - og så alligevel ikke. Et psykologisk drama - tja, måske, men også noget helt andet og helt nyt i dansk film. Det mest præcise, man vel kan sige, er, at den ligger i slipstrømmen af den såkaldte »Nordic Horror« -bølge, hvor genretræk fra den klassiske gyserfilm møder den skandinaviske melankoli og den smukke, vilde nordiske natur.	habajyh_6953
katatoniske	Her lever pigen Marie et stille liv med sin far ( Lars Mikkelsen) og sin syge, katatoniske mor ( Sonja Richter). Men Marie mærker en forandring. Noget er begyndt at vokse frem inde i hende, et dyr eller noget dyrisk - en ulv måske, der manifesterer sig som små udslæt på kroppen og efterhånden også som egentlig hårvækst. Spændingen stiger i takt med, at det lille samfund vender sig mod hende, og hun graver sig dybere ned i den hemmelighed, som hendes mor og far skjuler.	pedemar_6967
teenagegyserserier	»Det interessante for mig var at lave en »coming of age« -historie, hvor det her dyr vokser frem i en ung kvinde. Det er en form for mørk side - seksuelle drifter, aggression, at blive tvunget op i en krog og lige pludselig skulle forsvare sig. Man planter en pistol i skødet på en ung pige, og så kan hun vælge at bruge den eller at lade være« Han vil ikke sættes i bås med teenagegyserserier som »Twillight« og den danske »Heartless« - »det er eventyrfilm, som jeg har svært ved at forholde mig til,« siger han.	gyrimiv_6993
Twillight	»Det interessante for mig var at lave en »coming of age« -historie, hvor det her dyr vokser frem i en ung kvinde. Det er en form for mørk side - seksuelle drifter, aggression, at blive tvunget op i en krog og lige pludselig skulle forsvare sig. Man planter en pistol i skødet på en ung pige, og så kan hun vælge at bruge den eller at lade være« Han vil ikke sættes i bås med teenagegyserserier som »Twillight« og den danske »Heartless« - »det er eventyrfilm, som jeg har svært ved at forholde mig til,« siger han.	qafogyn_6994
clasher	Men han er helt på det rene med, at der er klassiske horror-elementer i »Når dyrene drømmer«. »Du har det menneskelige drama og nærværet i karaktererne i filmen, som clasher med elementer fra horror-genren, det miks er interessant,« siger Jonas Arnby, der også er påpasselig med at sætte etiketten »ungdomsfilm« på sin spillefilmsdebut.	joxesef_7001
visualitet	»Men jeg har ønsket at lave en film, som har en visualitet og et filmsprog, der ikke taler ned til et ungt publikum. Den unge generation har både en poesi, sanselighed og melankoli i deres livsopfattelse og følelser, og det vil jeg gerne have frem i filmen,« siger han.	hejacyl_7007
fabelland	Det er poetisk, realistisk, men også et fabelland. For mig er det et af de mest eksotiske steder i Danmark. Naturen, vidderne og horisonten går hånd i hånd«. Havde du noget forhold til Vestjylland på forhånd? »Nej, jeg er virkelig inkarneret københavner.	cudyrav_7025
Charlot	Det største forhold, jeg har haft til det område, var, da jeg var runner på Ole Bornedals TV-serie »Charlot og Charlotte«, hvor jeg lå og kørte rundt i Jylland med en campingvogn,« griner Jonas Arnby.	jinedal_7033
optageuger	Men vi havde nogle fede optageuger med de sødeste mennesker. Lars Mikkelsen tog børnene med ind og viste, hvordan vi filmede, vi fik varme boller med syltetøj, og når man gik ned i Spar-købmanden i Agger, så spurgte folk til filmen« Hvor Jonas Arnby var en fremmed, der kom udefra, var det noget andet for Sonia Suhl.	doparyb_7047
mørkedans	»Men du skal få det her dyr frem, der skal fysik på, hun skal være nøgen, så spørgsmålet var: Kan hun komme ind til den mørke side? Det var den største udfordring« Derfor har Sonia Suhl blandt andet fået træning i »mørkedans« og i at bevæge sig som et dyr, og Jonas Arnby udsatte hende også for tests, der skulle vise, om hun kunne klare presset.	jehusac_7069
teaterblod	»Jeg lavede en test med hende, hvor hun stod i et studie, nøgen, med teaterblod ud over sig og skulle skrige så meget hun kunne, mens vi filmede det. Da hun begyndte at hyperventilere og næsten ikke kunne trække vejret, så stoppede vi, og hun fik en banan, men så var hun klar til at gå videre. Da vidste jeg, at hun var en fighter, der ville gå langt for projektet,« siger Jonas Arnby.	duracyt_7076
udeforstående	Det kan lyde voldsomt for udeforstående, men på sin egen sagte facon tager Sonia Suhl det i stiv arm: »Der var et stort pres på mine skuldre, men Jonas har været rigtig god til at tage lidt af presset af og gøre arbejdsmiljøet og forberedelserne rigtig gode,« siger hun.	rulenyx_7081
pigedrøm	»Jeg har haft stor tiltro til Jonas, når han for eksempel sagde, at vi skulle lave den scene. Det var en af de første gange, og de havde lejet mig ind på et hotel i København, og så var vi ude og spise sushi - det var den dér pigedrøm« »At spise sushi? afbryder Jonas Arnby.	xifuxet_7095
Festivalvirkeligheden	Mobiltelefoner bimler, og et hold højttalende svenske filmfolk vælter forbi det bord, hvor vi sidder. Festivalvirkeligheden i Cannes trænger sig på, og Vestjylland synes lige pludselig meget langt væk. Jonas Arnby og Sonia Suhl er på hver sin måde klar til at kunne skrive et nyt kapitel. Som Sonia Suhl siger: »Jeg er åben over for, hvad fremtiden bringer.	vehuguf_7113
Super16	Jonas Arnby har arbejdet mange år i filmbranchen og er uddannet i 1993 fra den alternative filmskole Super16.	pumolef_7122
filmsdebut	»Når dyrene drømmer« er hans spille filmsdebut, og den er produceret af Alphaville Pictures Copenhagen, som bl. a. er ejet af filminstruktøren Christoffer Boe.	haqebin_7124
Alphaville	»Når dyrene drømmer« er hans spille filmsdebut, og den er produceret af Alphaville Pictures Copenhagen, som bl. a. er ejet af filminstruktøren Christoffer Boe.	cymekiv_7126
paralelt	»Når dyrene drømmer« har verdenspremiere i La Semaine Internationale de la Critique, som er en serie film, der vises paralelt med hovedkonkurrencen ved filmfestivalen i Cannes. Den er dannet i 1962 af de franske filmkritikere og viser film af instruktører over hele verden -målet er at finde nye talenter.	lukokyq_7131
monsterfilm	Debutanten Sonia Juhl er helt fin i hovedrollen. Og uden at afsløre for meget, skal det understreges, at make up-afdelingen har haft travlt i denne her film, og rammer den helt rigtige balance mellem gys og medynk, nøjagtig som det skal være i en rigtig monsterfilm.	hiluxob_7146
Lindbergs	Læs hele Kristian Lindbergs anmeldelse på b. dk/ cannes.	vocodoc_7151
karakterer..	Hvis Superligaens bestyrelser selv skulle give karakterer...	wunojup_7154
mesterskabssæson	Karakteren 10 gives for den fortrinlige præstation, der demonstrerer omfattende opfyldelse af fagets mål, med nogle mindre væsentlige mangler. Og FC Midtjylland kom så tæt på. Der er stadig meget at være stolt over i en klub, som næsten byggede en mesterskabssæson på eget akademi og til den forstyrrende larm fra en bestyrelse, der ikke kan få budgetterne til at hænge sammen.	pufocyd_7180
rædderligt	Karakteren 7 gives for den gode præstation, der demonstrerer opfyldelse af fagets mål, med en del mangler. Sønderjyske måtte vente til 33. runde, før man kendte sin skæbne. Og leverede et rædderligt efterår. Man vil selvfølgelig være gavmild med karakteren, når det hele endte lykkeligt.	kysecer_7195
nedrykningsstress	Brøndby rejste sig fra nedrykningsstress og konkursfare med ny træner og udskiftninger næsten overalt i spillertruppen.	pyqymow_7198
konkursfare	Brøndby rejste sig fra nedrykningsstress og konkursfare med ny træner og udskiftninger næsten overalt i spillertruppen.	naxuxeq_7199
selvbedømmelsen	FCK lå på andenpladsen i præcist 21 minutter af hele sæsonen, men de lå der dog, da det var slut. Og fik billet til Champions League-kvalifikationen. Det vil trods alt ændre selvbedømmelsen radikalt.	nohesyw_7231
præstat	Karakteren -3 gives for den helt uacceptable præstat ion. Og sådan en fætter må man æde i AGF, som ganske sigende fik den sjældne oplevelse at rykke ud af Superligaen to gange på samme sæson, og som halvvejs fyrede cheftræneren og til sidst sagde farvel også til både sportschefen og direktøren.	kesapab_7257
Double'	AaB har på en uge skrevet historie med den første ' The Double' i klubbens 129-årige historie.	bodocyh_7268
AaBledelsen	Den sportslige optur kan også dryppe guld i AaBs slunkne pengekasse, og det er endda uafhængigt af, om AaB går hele vejen til det lukrative Champions League-gruppespil. AaBledelsen arbejder benhårdt på at fremskynde processen med en kapitaludvidelse, så guldfeberen i Aalborg og hele den nordjyske region kan smitte af på det samlede beløb, som klubben kan hente.	myqywis_7277
erhvervskonger	Men en investorgruppe med nordjyske erhvervskonger, har sikret driften i AaB ved at tilføre 30 mio. kr. Og denne investorgruppe har planer om at genrejse AaBs økonomi og holde klubben i toppen af dansk fodbold de næste mange år.	wypexoq_7296
Schoors	AaBs administrerende direktør, Stephan Schoors, bekræfter, at det er en reel mulighed.	fitonig_7308
Fodboldmarkedet	»Jeg vil ikke udelukke, at det er en model, vi vil gå efter. Det handler om, at vi tager en nøgtern vurdering af markedet, og hvornår vi kan gennemføre kapitaludvidelsen. Fodboldmarkedet er meget styret af følelser, og det er meget komplekst at regne efter. Kan vi gøre det før kvalifikations-kampene til Champions League, er det muligt, at beløbet kan blive højere end de 63 mio,« siger Schoors.	cedasih_7312
kvalifikations	»Jeg vil ikke udelukke, at det er en model, vi vil gå efter. Det handler om, at vi tager en nøgtern vurdering af markedet, og hvornår vi kan gennemføre kapitaludvidelsen. Fodboldmarkedet er meget styret af følelser, og det er meget komplekst at regne efter. Kan vi gøre det før kvalifikations-kampene til Champions League, er det muligt, at beløbet kan blive højere end de 63 mio,« siger Schoors.	pabocar_7316
sportsøkonomer	Hvis AaB henter knap 80 mio. kr. i ny kapital, vil fremtidsudsigterne være markant lysere end for blot få måneder siden, hvor sportsøkonomer nærmest spåede, at AaB ville dreje nøglen om.	hahynyj_7326
transferindtægter	»Vi har fokus udelukkende på at drive AaB som en fodboldforretning igen bortset fra lidt konference på stadion. Alt afhængig af hvad vi henter i en kapitaludvidelse og fra eventuelle transferindtægter, vil vi lave en samlet vurdering, om vi skal lægge til side til dårligere tider eller investere fornuftigt i det sportslige. Men vi kommer ikke til at gøre noget med hovedet under armen for at forfølge chancen for at spille Champions League i næste sæson,« forsikrer AaB-direktør Stephan Schoors.	wodabok_7337
